Juntas Monetarias para países en desarrollo
Dinero, inﬂación y estabilidad económica
© Steve H. Hanke y Kurt Schuler

Edición en inglés
© 1994 Institute for Contemporary Studies
International Center for Economic Growth

Traducción: Gustavo Toro y Adriana T. de Undreiner

1ª Edición en español
© Cedice Libertad, 1995
© Editorial Panapo, Caracas. 1995

Reservados todos los derechos
ISBN: 980-230-783-1

2ª Edición en español
© Cedice Libertad, 2015

Reservados todos los derechos
ISBN: 978-980-7118-29-3

© Sol Comunicaciones C.A. Producción.
Portada y diseño: Eduardo Orozco
Juntas Monetarias
para países en desarrollo
Dinero, inﬂación
y estabilidad económica




Steve H. Hanke
y Kurt Schuler
Juntas Monetarias para países en desarrollo             4




En el comienzo, Dios creó la libra esterlina
y el franco.

En el segundo día, Él creó a la caja de conversión y,
mirad, el dinero fue bien administrado.

En el tercer día, Dios decidió que el hombre debería
gozar de libre albedrío y, de esta manera,
creó el déficit presupuestario.

En el cuarto día, sin embargo, Dios observó su obra
y no quedó satisfecho. No era suficiente.

Por lo tanto, en el quinto día, Dios creó al banco
central para darle validez a los pecados del hombre.

En el sexto día Dios completó su obra mediante la
creación del hombre y le dio mandato sobre todas las
criaturas de Dios.

Entonces, mientras Dios descansaba, en el séptimo
día, el hombre creó la inflación y los problemas de
balanza de pagos.


    Peter B. Kenen
    Princeton University
Juntas Monetarias para países en desarrollo                              5

Contenido

Presentación                                                             8
Acerca de los autores                                                   10
Prefacio a la nueva edición                                             12

1. Las ventajas de una junta monetaria o caja de conversión            16
Caja de conversión versus banco central                                18
Resumen                                                                29

2. Las desventajas de los bancos centrales                             31
Las funciones del dinero                                               31
Estabilidad y credibilidad                                             33
Credibilidad y tasas de cambio                                         35
Convertibilidad y controles de cambio                                  44
Independencia política: una meta inalcanzable                          51
Personal inadecuado                                                    52
La ﬂexibilidad: un problema, incluso, en teoría                        53

3. Cajas de conversión, bancos centrales y oferta de dinero            58
Oferta de dinero en un sistema de caja de conversión                   58
Oferta de dinero en un sistema de banco central                        75
Bancos centrales que imitan cajas de conversión: Argentina y Estonia   79
Bancos centrales que imitan cajas de conversión: otros casos           86
Breve historia y evaluación de las cajas de conversión                 90

4. ¿Cómo establecer una caja de conversión?                             97
¿Cómo transformar a un banco central en caja de conversión?             97
La alternativa: la propuesta de una moneda paralela                    101
¿Cómo establecer la caja de conversión como el emisor de una
moneda paralela?                                                       106
¿Cómo escoger una moneda de reserva para la caja de conversión?        109
¿Cómo calcular las reservas extranjeras iniciales de la caja
de conversión?                                                         113
¿Cómo obtener las reservas extranjeras iniciales para la caja
de conversión?                                                         115

5. ¿Cómo operar y proteger una caja de conversión?                     119
¿Cómo operar una caja de conversión?                                   119
¿Cómo proteger una caja de conversión?                                 127
¿Cómo cambiar la moneda de reserva si se hiciera necesario?            130
Juntas Monetarias para países en desarrollo                            6

6. Objeciones que se hacen a las cajas de conversión                  133
La objeción de que no existe un prestamista de última instancia       134
¿Importa el tamaño?                                                   137
Las tasas de cambio ﬁjas contra las tasas de cambio ﬂotantes          138
Deﬂación                                                              142
Impuesto inﬂacionario                                                 143
El costo de las reservas                                              144
Colonialismo                                                          146
En el peor de los casos                                               148

7. Conclusiones                                                       149

Apéndice: Ley modelo para la constitución de una caja de conversión   152

Notas                                                                 156

Bibliografía seleccionada                                             163


Ilustraciones

Cuadros

Cuadro 1. Balance simpliﬁcado de una caja de conversión.               61

Cuadro 2. Balance simpliﬁcado de un banco comercial.                  62

Cuadro 3. Balance simpliﬁcado de un miembro del público.              62

Cuadro 4. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un
          sistema de caja de conversión.                              63

Cuadro 5. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un
          sistema de caja de conversión. Etapa inicial.               64

Cuadro 6. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un
          sistema de caja de conversión. Etapa intermedia.            65
Cuadro 7. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un
          sistema de caja de conversión. Etapa ﬁnal.                  66

Cuadro 8. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en
          un sistema de caja de conversión.                           68
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                7

Cuadro 9. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en
          un sistema de caja de conversión. Etapa inicial.               69

Cuadro 10 Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en
          un sistema de caja de conversión. Etapa intermedia.            70

Cuadro 11 Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en
          un sistema de caja de conversión. Etapa ﬁnal.                   71

Cuadro 12 Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un
          sistema de banco central con una tasa de cambio
          ﬂotante.                                                        74

Cuadro 13 Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en
          un sistema de banco central con una tasa de cambio
          ﬂotante.                                                       79

Cuadro 14 Balance simpliﬁcado de un banco central.                       88

Cuadro 15 Balance simpliﬁcado de una caja de conversión.                 88


Tablas

Tabla 1. Una típica caja de conversión versus un típico banco central.   20

Tabla 2. Resumen de propuestas.                                          150
Presentación




E
       n Cedice Libertad creemos ﬁrmemente que Venezuela
       puede ser un país prospero y libre, en el que los ciudada-
       nos están empoderados en su libertad individual, de em-
prendimiento y en el ejercicio pleno de sus derechos humanos.
     Nuestra misión es contribuir a la divulgación del conoci-
miento económico, que deﬁende el libre mercado y en el que la
gente se sienta libre y feliz.
     Hoy reaﬁrmamos nuestra creencia al reeditar el libro “Juntas
monetarias para países en desarrollo. Dinero, inﬂación y esta-
bilidad económica”, escrito por Steve H. Hanke y Kurt Schuler.
     La primera edición la presentamos en 1995. Para entonces
nos preocupaban la emisión monetaria desbordada y los altos
índices de inﬂación. Hoy la situación se ha agravado en tal me-
dida, que nos hemos propuesto exponer nuevamente estas
ideas que buscan fortalecer nuestra moneda, haciéndola sana y
totalmente convertible, erradicar los controles de precios y de
cambio con tasas ﬁjas que permitan crecer y desarrollar el apa-
rato productivo nacional.
     Nuestra economía está en la bancarrota por las erradas po-
líticas y acciones gubernamentales orientadas a perseguir, pre-
sionar e intimidar a emprendedores y empresarios cuyo aporte
al país es generar bienes y servicios para crear trabajo produc-
tivo y bienestar en la población.
     Precisamos enfocarnos en el hecho económico y apartar los
intereses políticos y de preservación del poder, “cueste lo que
cueste”, utilizando al Banco Central de Venezuela como una ma-
rioneta mansa a los intereses de los gobernantes.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     9

    Las juntas monetarias o cajas de conversión son entidades
que han demostrado, a través de la historia que están más ale-
jadas de las presiones políticas, orientadas al fortalecimiento de
la moneda y al crecimiento de una economía sana. También en
esta obra se estudian casos exitosos de bancos centrales como
el Bundesbank o Banco Central Europeo. Son temas a discutir
que sin duda contribuirán a ver mejor el camino por el que de-
bemos andar.
    Reiteramos lo que planteamos en 1995. Al presentar este
libro, Cedice-Libertad tiene la seguridad de contribuir al enri-
quecimiento del debate sobre cómo acabar con el tema inﬂacio-
nario y otros males de nuestra economía que solo generan
pobreza y miseria. Es una obra de actualidad para el mundo en
desarrollo, pero especialmente para nuestro país, que lamenta-
blemente viene registrando los índices inﬂacionarios más ele-
vados en el mundo.

    Rafael Alfonzo H.
    Presidente de CEDICE-Libertad
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   10




    Acerca de los Autores

    STEVE H. HANKE
    Profesor de Economía Aplicada en la Universidad Johns
Hopkins en Baltimore, Maryland. También es Co-Director del
Instituto de Economía Aplicada, Salud Global y del Estudio de
Empresas de Negocios de la misma universidad.
    Es miembro Senior del Instituto Cato en Washington, D.C.
Asesor Senior del Instituto Internacional de Investigaciones Mo-
netarias de la Universidad de Remmin, en Beijing, Consejero Es-
pecial del Centro de Estabilidad Financiera en Nueva York.
Editor Colaborador de la Revista Asia Global y Miembro del
Consejo Asesor de Finanzas de los Emiratos Árabes Unidos. El
Profesor Hanke fue Asesor del Presidente Rafael Caldera en Ve-
nezuela de 1995 a 1996.
    El Profesor Hanke fue también Economista Senior en el Con-
sejo de Asesores de Economía del Presidente Ronald Reagan de
1981 al 82, Consejero de Estado de la República de Lituania de
1994 al 96 y de la República de Montenegro de 1999 al 2003. Fue
Asesor del Presidente Stoyanov en Bulgaria de 1997 al 2002, y
del Presidente Suharto de Indonesia en 1998. Desempeñó un
papel importante en el establecimiento de nuevos regímenes
monetarios en Argentina, Estonia, Bulgaria, Bosnia-Herzego-
vina, Ecuador, Lituania y Montenegro.
    Es Presidente de “Hanke-Guttridge Capital Management”
(gerencia de capitales) una ﬁrma de gestión de dinero del Estado
Maryland. También es miembro del Consejo de Supervisión del
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    11

“Advanced Metallurgical Group” (Grupo de Metalurgía Avan-
zada) en Amsterdam, Holanda y Presidente Emérito del “Fried-
berg Mercantile Group” Inc. (Grupo Mercantil Friedberg) de
Toronto, Canadá.
    Entre sus libros mas recientes estan: “Zimbaabwe: Hyperin-
ﬂation to Growth” (Zimbaawe; crecimiento de la Hiperinﬂación)
del 2008 y “A Blueprint for a Safe, Sound Georgian Lari” (Un plan
para una sólida y segura Georgina Lari) en el 2010. El Profesor
Hanke y su esposa Liliane viven entre Baltimore y Paris.

    KURT SCHULER
    Era Miembro del Postdoctorado de la Universidad Johns
Hopkins en Baltimore, Maryland, cuando apareció la edición
original de este libro.
    Actualmente es Miembro Senior en Historia Financiera del
Centro de Estabilidad Financiera de Nueva York, desde donde
edita el conjunto de datos históricos de estadísticas ﬁnancieras
de ese Centro.
    Su libro más reciente es “The Bretton Woods Transcripts”
(Las Transcripciones de Bretton Woods, 2012), en el cual aborda
que a pesar de que la Guerra estaba en su apogeo en 1944, dele-
gados de 44 naciones trabajaron sin descanso para construir un
sistema ﬁnanciero que promoviera el crecimiento, minimizando
la desestabilización existente.
Prefacio




L
      os venezolanos están viviendo en medio de una mentira,
      la mentira del socialismo. El socialismo debería haber pe-
      recido en el Siglo XX. Cuando se extendió fuera de Rusia
hacia los conﬁnes de la tierra, dejando una brutal estela de re-
presión de los derechos humanos, miseria económica y asesi-
nato en masa. El socialismo fue responsable de cerca de 100
millones de muertes.
    La vida bajo el socialismo fue insoportable para cualquiera
que tratará de vivir una vida con dignidad. El sistema colapsó
en la Unión Soviética y sus países satélites en 1991, tan solo dos
años y medio después de que cayera el Muro de Berlín. El socia-
lismo parecía muerto y enterrado para siempre. Ya era hora!
    Sin embargo, al cabo de una década, “el socialismo del siglo
XXI” se erige en Latinoamérica, como si toda la miseria y mor-
tandad causada por el socialismo del siglo XX jamás hubiera su-
cedido. Fue Hugo Chávez quién desenterró e hizo caminar a la
momia.
    La gran mentira del socialismo es pensar que el Estado es un
ente benevolente a quien se le puede conﬁar la autoridad de lo-
grar el progreso a través de poderes coercitivos que afecten
todos los rincones de la vida de la gente. Así como los venezo-
lanos ahora lo saben por dolorosa experiencia propia, el socia-
lismo no trae progreso. No es capaz de mantener las farmacias
abastecidas de las mínimas medicinas necesarias, y ni siquiera
garantizar papel higiénico en los baños. Ahoga la libertad de ex-
presión. Y ha fomentado el nivel de criminalidad de tal manera
que ha dado a Venezuela el más alto índice de homicidios en
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     13

América del Sur.
     El mercado cambiario es claramente una de las mayores
muestras de la mentira del socialismo. La verdadera tasa de cam-
bio en Venezuela es hoy 27 veces más alta que la insincera tasa
oﬁcial. Muchos productos extranjeros son imposibles de adqui-
rir debido a que la tasa oﬁcial desconoce la depreciación real del
Bolívar. La tasa de inﬂación oﬁcial también desestima profun-
damente la pérdida del poder adquisitivo del Bolívar.
     Venezuela está encaminada hacia la hiperinﬂación. Para en-
tender lo que puede suceder debido a la hiperinﬂación, solo hay
que considerar el caso más reciente, Zimbabwe. Bajo el gobierno
del presidente socialista Robert Mugabe, Zimbabwe, pasó de ser
uno de los países más ricos de su región, a uno tan pobre que se
estima que más del 10 por ciento de sus habitantes huyó del país
para evitar el hambre y el acoso político.
     Este libro es una reimpresión del trabajo que Kurt Schuler y
yo escribimos a mediados de los 90, cuando los problemas mo-
netarios de Venezuela eran importantes pero nunca tan críticos
como lo son hoy en día. (Schuler no se involucró en este pro-
yecto debido a que actualmente trabaja en el Departamento del
Tesoro de los Estados Unidos.)
     En esa oportunidad, ofrecimos una explicación y un manual
del sistema de caja de conversión, en el que se evidenciaba que
se había demostrado histórica y positivamente que se había ex-
perimentado un resurgimiento, gracias a nuestros esfuerzos y
el de mucha gente con el ﬁn de implementarlo en países que su-
fren problemas monetarios.
     El sistema de caja de conversión fue inspiración para grandes
reformas monetarias exitosas en Estonia (1992), Lituania (1994),
Bosnia (1997) y Bulgaria (1997). Todos estos países, con excep-
ción de Bosnia, estaban sufriendo de una alta inﬂación cuando
se implantaron estas medidas. Ellos establecieron tasas de cam-
bio ﬁjas con una divisa estable. Y con esto se estableció una dis-
ciplina ﬁscal, la inﬂación se redujo, y comenzó un crecimiento
económico.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     14

    La gran excepción al éxito de las cajas de conversión ha sido
Argentina. Después de una década de estabilidad monetaria –
un gran periodo para Argentina – el país sufrió una severa crisis
monetaria, económica y política entre 2001 y 2002. Desde el
punto de vista monetario, el caso argentino fue que su sistema
monetario, conocido localmente como “convertibilidad,” no era
una caja de conversión ortodoxa. Fue diseñado con una serie de
vacios legales para permitir al gobierno cierta ﬂexibilidad en su
operatividad. Dichos inconsistencias que permitían ﬂexibilidad,
también socavarían su credibilidad. Durante los últimos meses
del sistema, la prima de riesgo en préstamos en pesos argentinos
se elevó a niveles muy altos por el temor, por demás correcto,
de que el gobierno abandonara el sistema de convertibilidad.
Argentina migró a una tasa de cambio más ﬂexible. Actualmente
esta estrategia, anteriormente elogiada por muchos observado-
res, está experimentando grandes problemas y se pronostica que
la economía se contraiga en 2014 y 2015. La tasa de cambio del
mercado paralelo supera considerablemente la tasa de cambio
oﬁcial, y la verdadera inﬂación estimada a partir de precios de
mercado, es casi dos veces mayor a las que indican las estadís-
ticas oﬁciales.
    Propuse en numerosos escritos antes, durante y después de
la crisis de Argentina, medidas que podrían haber evitado la cri-
sis y analicé por qué la experiencia de Argentina cerca del ﬁnal
de la “convertibilidad” era tan diferente a las usanzas típicas de
los sistemas de caja de conversión. Una idea que propuse per-
sonalmente al Presidente de Argentina a principios de 1999 fue
la “dolarización” (Hanke y Schuler 1999). Cuando Schuler y yo
escribimos la edición original de este libro, muchos años atrás,
la dolarización no era vista como políticamente factible. Sin em-
bargo, la idea de convertibilidad preparó el camino para la con-
sideración de otros tipos de reforma monetaria fundamental,
ayudando a que la dolarización fuera políticamente factible. Por
ejemplo, en Ecuador la dolarización del año 2000 concluyó exi-
tosamente una depreciación monetaria y alta inﬂación que
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      15

amenazaban con llegar a hiperinﬂación. Ecuador tiene muchas
similitudes con Venezuela en su estructura económica y su ges-
tión política actual, pero la dolarización ha proporcionado a
Ecuador un ancla de estabilidad ausente en Venezuela
    Tanto la caja de conversión como la dolarización son formas
de sincerar la economía. Proporcionan disciplina, baja inﬂación
y total convertibilidad de la moneda extranjera a un tipo de cam-
bio ﬁjo. Permite así a los precios reﬂejar las condiciones econó-
micas con precisión, lo que da a las personas la información que
necesitan para actuar con mayor eﬁcacia en la generación de ri-
queza. Las cajas de conversión y la dolarización son incompati-
bles con el socialismo, ya sea de la variedad del siglo XX o la del
siglo XXI. Sin embargo, estoy seguro que los venezolanos, even-
tualmente, se cansaran de vivir la mentira que es el socialismo
y volverán a la economía de mercado, el único sistema que per-
manentemente ha mejorado el estándar general de vida de la
gente.

    Prof. Steve H. Hanke
    30 de diciembre, 2014
Capítulo 1

Las ventajas de una Junta Monetaria
o Caja de Conversión*




D
        esde el colapso deﬁnitivo del sistema monetario de Bret-
        ton Woods en 1973, la brecha que existía entre la moneda
        de los países desarrollados y los países en vías de desa-
rrollo se ha ensanchado cada vez mas¹ Anteriormente, muchos
países en vías de desarrollo tenían monedas tan sanas como las
de los países desarrollados. Una moneda sana es aquella que es
estable, en la cual se tiene credibilidad y es totalmente conver-
tible. Estabilidad signiﬁca que la inﬂación anual es relativa-
mente baja, normalmente expresada en un solo dígito. Cre-
dibilidad signiﬁca que el emisor crea conﬁanza en que manten-
drá baja la inﬂación en el futuro. Convertibilidad total signiﬁca
que la moneda puede adquirir bienes y servicios domésticos y
extranjeros, incluida moneda extranjera, a las tasas del mercado
y sin restricciones.
     Hoy en día, la mayoría de los países desarrollados todavía
poseen una moneda sana, aunque a veces no tan estable como
antes de 1973. En contraste, la mayoría de los países en vías de
desarrollo tienen una moneda débil. La pérdida de una moneda
sana está ligada al incremento de la acción de los bancos cen-
trales en los países en vías de desarrollo. Hasta principios del
siglo XX, la mayoría de estos países no tenían sistemas moder-
nos de bancos centrales. En su lugar, tenían emisiones compe-
titivas de billetes por parte de bancos comerciales privados (en

     *Nota del traductor: El término en inglés “Currency Board” ha sido traducido en
Argentina como caja de conversión. El término juntas monetarias nos ha parecido
más apropiado para titular la obra. No obstante, a lo largo del texto se utilizó con más
frecuencia el vocablo “caja de conversión.”
Juntas Monetarias para países en desarrollo                       17

América Latina, Asia del Este y las colonias británicas autóno-
mas), monopolio de emisión de billetes por parte de bancos co-
merciales privados (en las colonias de las potencias europeas
sin incluir las colonias británicas), o la caja de conversión (en la
mayoría de las colonias británicas no autónomas y en algunas
naciones independientes) (Conant 1969 [1927]; Schuler 1992a,
1992b).
    El banco central es una nueva modalidad en la mayoría de
los países en vías de desarrollo. No se extendió en América La-
tina sino hasta 1920 y en África, Oriente Medio y el Sureste de
Asia hasta 1950. Generalmente, en el transcurso de la primera
década del establecimiento del banco central, estos países ex-
perimentaron una inﬂación más alta y una convertibilidad
mucho más restringida que la que tenían anteriormente.
    La alta inﬂación y la convertibilidad limitada, características
de las monedas débiles, han obstaculizado el desarrollo econó-
mico de los países subdesarrollados, como veremos más ade-
lante. Una moneda débil desalienta de igual forma la inversión
nacional y extranjera.Países subdesarrollados que tenían aﬂuen-
cia neta de capital bajo el gobierno colonial y durante los pri-
meros años de independencia, cuando tenían una moneda sana,
se convirtieron luego en exportadores netos de capital cuando
sus monedas se hicieron débiles, cuando dejó de ingresar el ca-
pital extranjero y hubo fuga ilegal de capitales nacionales para
evitar la conﬁscación que produce la inﬂación. En consecuencia,
el desarrollo económico en estos países se hizo más lento, se es-
tancó y, en algunos casos, hasta dio marcha atrás.
    La experiencia histórica sugiere que para atraer renovadas
inversiones de capital y alentar el desarrollo económico, los pa-
íses en vías de desarrollo necesitan poseer monedas sanas.
Como discutiremos más adelante, la experiencia histórica tam-
bién sugiere que el Banco Central tiene pocas probabilidades de
proveer rápidamente una moneda sana en la mayoría de los pa-
íses en vías de desarrollo.
    De las alternativas al banco central que mencionamos ante-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    18

riormente, el sistema de caja de conversión o junta monetaria
fue el que tuvo mayor difusión: ha existido en más de 70 países.
Esta es la única alternativa al banco central que subsiste hoy en
día. El sistema de caja de conversión sigue existiendo en algunos
países, destacándose Hong Kong. Este libro muestra el amplio
potencial de aplicabilidad que tiene el sistema para darle a los
países en vías de desarrollo la moneda sana que buena falta les
hace.²

Caja de conversión versus banco central
    La mayoría de las personas están familiarizadas con el banco
central, al menos en un nivel práctico, ya que es la institución
que rige el sistema monetario de sus países. Un banco central es
una autoridad monetaria que tiene el control monopólico dis-
crecional del suministro de los encajes de los bancos comercia-
les. Normalmente, esto implica el monopolio del suministro de
los billetes (papel moneda) y las monedas.³ Por control discre-
cional se entiende la capacidad de escoger una política mone-
taria a voluntad, al menos parcialmente, sin la restricción de
ningún tipo de regla. Los encajes son el medio utilizado para es-
tablecer los pagos: un tipo que es utilizado principalmente a
nivel nacional, como por ejemplo los billetes emitidos por la au-
toridad monetaria y las reservas extranjeras (reservas de últimas
instancia) utilizadas en mercados internacionales, como el oro,
bonos extranjeros o billetes emitidos por un banco central ex-
tranjero. Un banco comercial, en este libro usaremos el término
en su sentido más amplio, es cualquier banco que no sea el
banco central, incluidos los bancos cooperativos, los de inver-
sión y las entidades de ahorro.
    Al contrario del banco central, el sistema de caja de conver-
sión o junta monetaria es desconocido por la mayoría de las per-
sonas. Ha existido en más de 70 países, pero hoy en día se
mantiene en muy pocos. La caja de conversión es una institución
monetaria que emite billetes y monedas (y, en algunos casos,
depósitos) totalmente respaldados por una moneda extranjera
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      19

de «reserva» y totalmente convertible a la moneda de reserva a
la tasa ﬁjada según la demanda. Una moneda de reserva es aque-
lla moneda o mercancía extranjera convertible escogida por la
estabilidad que se espera de ésta. El país que emite la moneda
de reserva es llamado el país reserva. (Si la moneda de reserva
es una mercancía, el país que posee la caja de conversión es con-
siderado el país de reserva).
    Como reservas, la caja de conversión mantiene valores de
bajo riesgo que ganan intereses, así como otros activos pagade-
ros en la moneda de reserva. Una caja de conversión tiene re-
servas iguales al 100 por ciento o un poco más de sus billetes o
monedas en circulación, según lo establece la Ley. Normal-
mente, la caja de conversión no acepta depósitos pero, si lo hace,
éstos también deben ser respaldados en un 100 por ciento o un
poco más por sus activos, pagaderos en la moneda de reserva.
La caja de conversión obtiene beneﬁcios que resultan de la di-
ferencia entre lo que percibe como intereses por los valores en
que tiene sus colocaciones y los gastos de mantenimiento de los
billetes y monedas en circulación. Esto permite al gobierno (o a
su propietario, si no fuere el gobierno) beneﬁcios más allá de lo
que se necesita para pagar sus gastos y para mantener sus reser-
vas al nivel establecido por la ley. Una caja de conversión no
tiene control discrecional de la cantidad de billetes, monedas y
depósitos que emite. Las fuerzas del mercado son las que deter-
minan la cantidad de billetes, las monedas y los depósitos que
emite y, por lo tanto, la emisión total del dinero.
    La caja de conversión o junta monetaria es sólo una parte del
sistema monetario en cualquier país que tenga bancos comer-
ciales y otras instituciones ﬁnancieras. El sistema de caja de con-
versión incluye la propia caja, los bancos comerciales y otras
instituciones ﬁnancieras. También contiene algunas reglas de
comportamiento por parte de las instituciones ﬁnancieras y del
gobierno, las cuales se describen en este libro, en lo que se re-
ﬁere a las tasas de cambio, la convertibilidad, las ﬁnanzas del
gobierno, etc.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                        20

    La Tabla 1 muestra las diferencias entre una caja de conver-
sión típica y un banco central típico. Esta sección explica, bre-
vemente, cada una de las diferencias. En los próximos capítulos
discutiremos estas diferencias. Queremos enfatizar que las des-
cripciones son precisas para las típicas cajas de conversión y los
bancos centrales, pasados y presentes. La descripción de la caja
de conversión no describe una caja de conversión teóricamente
ideal, ni describe una caja de conversión excepcionalmente

Tabla 1. Una típica Caja de Conversión versus un típico Banco Central
Típica Caja de Conversión          Un Banco Central típico
Normalmente sólo suministra              Suministra billetes, monedas
billetes y monedas                       y depósitos
Tasas de cambio ﬁjadas con la            Tasa de cambio cuasi ﬁja o ﬂotante
moneda de reserva
Reservas extranjeras del 100 %           Reservas extranjeras variables
Total convertibilidad                    Convertibilidad limitada
Política monetaria ajustada a reglas     Política monetaria discrecional
No es un prestamista                     Es prestamista de última instancia
de última instancia
No regula los bancos comerciales         Normalmente regula los bancos
                                         comerciales
Es transparente                          Opaco
Está protegida de las presiones          Politizado
políticas
Alta credibilidad                        Baja credibilidad
Obtiene ingresos sólo por los            Obtiene ingresos de los intereses
intereses de sus colocaciones,           de sus emisiones y de la inﬂación
no de sus emisiones
No puede crear inﬂación                  Puede crear inﬂación
No puede ﬁnanciar los gastos             Puede ﬁnanciar los gastos
del gobierno nacional                    del gobierno nacional
Su implementación no requiere            Requiere de condiciones previas
de condiciones previas                   para la reforma monetaria
Reforma monetaria rápida                 Reforma monetaria lenta
Requiere de poco personal                Requiere de mucho personal
     * Nota: En 1995; actualmente el Banco Central Europeo.
     Nota: Las características mencionadas son las de las típicas cajas de conversión
o bancos centrales, en especial en los países en vías de desarrollo, no las de una caja
de conversión o banco central teóricamente ideales o excepcionalmente buenos.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      21

buena, sino a una típica caja de conversión en ejercicio, a pesar
de que el rendimiento de éstas ha estado cerca del ideal al que
se aspiraba (véase el Capítulo 3). De igual forma, la descripción
del banco central no representa un banco central teóricamente
ideal, ni a un banco central en ejercicio excepcionalmente
bueno, como la Reserva Federal o el Deutsche Bundesbank,*
sino que reﬁere un típico banco central. La descripción con-
cuerda con la mayoría de los bancos centrales, en especial, con
aquellos de los países en vías de desarrollo, que son una mayoría
substancial de los bancos centrales que existen en la actualidad.
     Para comenzar, en la parte superior de la Tabla 1, una típica
caja de conversión suministra sólo billetes y monedas, mientras
un típico banco central también ofrece depósitos. En el pasado,
algunas cajas de conversión aceptaban depósitos. Los depósitos
de una típica caja de conversión estaban sujetos a los mismos
requerimientos de reserva que sus billetes y sus monedas. Para
hacer más sencilla la explicación del sistema, este libro habla
sobre la caja de conversión como si sólo emitiera billetes y mo-
nedas. Las complicaciones adicionales que resultan de los de-
pósitos son menores y no cambian signiﬁcativamente el análisis.
     Los billetes y las monedas emitidos por la caja de conversión
o los bancos centrales y los depósitos de los bancos comerciales
en la caja de conversión y los bancos centrales, constituyen la
base monetaria. La base monetaria sirve como reserva si es po-
seída por los bancos comerciales y no cuando es tenida por el
público. Los depósitos del público en los bancos comerciales y
los billetes y monedas que estos poseen constituyen la oferta de
dinero. 4 Los billetes y las monedas en circulación, ya sea que
estén en poder del público o de los bancos comerciales, son el
circulante.
     El encaje en el banco central es la principal forma de reserva
para los bancos comerciales en un típico sistema de banco cen-
tral. En un típico sistema de caja de conversión o junta moneta-
ria, los bancos comerciales no mantienen depósitos. Los activos
en moneda de reserva son su principal forma de reservas. En
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                    22

ambos casos, en un sistema de caja de conversión o de banco
central, los bancos comerciales poseen efectivo de bóveda –bi-
lletes y monedas de la caja de conversión o del banco central-
para satisfacer las demandas de sus depositantes y para conver-
tir los depósitos en billetes y monedas.
     Una caja de conversión típica mantiene una tasa de cambio
ﬁja con la moneda de reserva. Sólo puede ser alterada en caso
de emergencias. La tasa de cambio puede quedar deﬁnida en la
ley que describe las obligaciones legales de la caja de conversión.
La historia de las cajas de conversión en cuanto a mantener las
tasas de cambios que se han ﬁjado ha sido excelente (véase el
Capítulo 3). En contraste, un banco central típico mantiene una
tasa de cambio “temporalmente ﬁja” (también puede llamársele
pseudo ﬁja, traducción del inglés “pegged”), o una tasa de cam-
bio ﬂotante, en lugar de una tasa absolutamente ﬁja.* Una tasa
de cambio temporalmente ﬁja es constante en términos de la
moneda de reserva, en tanto el Banco Central pueda mante-
nerla, pero no posee una garantía verosímil a largo plazo de
mantenerse en su tasa actual. Una tasa de cambio ﬂotante no se
mantiene constante en términos de ninguna moneda de reserva.
La tasa de cambio mantenida por el banco central no está nor-
malmente escrita en ninguna ley y puede ser alterada a voluntad
del banco central o del gobierno. Cuando un banco central típico
es fuertemente presionado por la política o la especulación para
devaluar la moneda, ésta es depreciada. Las tasas de cambio su-
puestamente ﬁjas mantenidas por los bancos centrales las más
de las veces han demostrado ser temporalmente ﬁjas. (El pró-
ximo capítulo trata la distinción entre las tasas de cambio ﬁjas
y temporalmente ﬁjas o pseudo ﬁjas).
     *Nota del traductor: Traducimos el término pegged como “temporalmente ﬁja”
para indicar una situación intermedia entre la tasa auténticamente ﬁja de la junta
monetaria y las tasas ﬂotantes que se utilizan en muchas partes del mundo. La tasa
“temporalmente ﬁja” es la que los bancos centrales mantienen, a veces durante pe-
ríodos muy largos, pero que pueden alterar a voluntad según las circunstancias. Un
ejemplo de ello es la cotización de 4,30 bolívares por dólar que mantuvo el Banco
Central de Venezuela desde 1973 hasta 1982, pero que fue bruscamente remplazada
por un sistema de cambios múltiples en febrero de ese año.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     23

    Como activos de reserva en relación a sus pasivos (sus bille-
tes y monedas en circulación), una caja de conversión o junta
monetaria mantiene valores en la moneda de reserva. También
puede salvaguardar los depósitos de los bancos y una pequeña
cantidad de billetes en la moneda de reserva. Ampara las reser-
vas extranjeras del 100 por ciento o un poco más de los billetes,
las monedas y los depósitos de los pasivos, según lo establecido
por la ley. Muchas cajas de conversión han mantenido un má-
ximo de 105 o 110 por ciento de las reservas extranjeras para
tener un margen de protección en caso de que los valores que
hayan adquirido pudieran perder valor. En contraste, un banco
central típico tiene reservas extrajeras variables. No es necesario
mantener ninguna relación ﬁja que ligue el monto de las reser-
vas extranjeras a los pasivos. Incluso cuando se estipula que
debe existir una relación mínima, un banco central puede man-
tener cualquier relación en exceso sobre el valor ﬁjado. Por
ejemplo, el banco central que requiere mantener al menos 20
por ciento de las reservas extranjeras puede tener 30, 130 o in-
cluso, 330 por ciento de reservas extranjeras. El banco central
también mantiene activos en moneda nacional, mientras que
una típica caja de conversión no lo hace.
    Una típica caja de conversión tiene total convertibilidad de
sus divisas. Cambia sin limitaciones sus billetes y monedas por
la divisa de reserva a una tasa de cambio ﬁja sin limitaciones.
Cualquiera que tenga una moneda de reserva puede canjearla
por billetes y monedas de la caja de conversión a la tasa ﬁjada y,
cualquiera que posea billetes y monedas de la caja de conversión
puede permutarla por la moneda de reserva a la tasa ﬁjada. Sin
embargo, la caja de conversión no garantiza que todos los depó-
sitos en los bancos comerciales sean convertibles a los billetes
y monedas de la caja de conversión.
    Los bancos comerciales son responsables de mantener suﬁ-
cientes billetes y monedas como efectivo de bóveda a ﬁn de sa-
tisfacer sus obligaciones contractuales con sus depositantes y
convertir sus billetes y monedas según la demanda. Si el gobierno
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     24

no impone requerimientos de reserva mínimos a los bancos co-
merciales, éstos pueden mantener cualquier cantidad de reservas
(o relación de reservas a los pasivos) que ellos consideren como
prudente. No están obligados a mantener 100 por ciento de las
reservas extranjeras como la caja de conversión, ni 100 por ciento
de los billetes y las monedas de la caja de conversión contra los
depósitos. (En otras palabras, M0 es respaldado en un 100 por
ciento por las reservas extranjeras en un sistema de caja de con-
versión, pero medidas mucho más amplias de la oferta de dinero
como M1, M2 y M3 no lo están). Los depósitos en los bancos co-
merciales en moneda emitida por la caja de conversión son total-
mente convertibles a la tasa de cambio ﬁja en los billetes y las
monedas de la caja de conversión, y éstos son totalmente conver-
tibles a la tasa de cambio ﬁja en la moneda de reserva.
    En lo que respecta a las divisas extranjeras que no sean la
moneda de reserva, la caja de conversión no tiene un papel di-
recto en la determinación de sus tasas de cambio. Los bancos
comerciales las negocian en el mercado a tasas de cambio de-
terminadas, que pueden ser ﬁjas, estables o ﬂotantes, contra la
moneda de reserva y por lo tanto contra la moneda de la caja de
conversión.
    Por el contrario, un típico banco central tiene una converti-
bilidad limitada de su moneda. Los bancos centrales en la ma-
yoría de las dos docenas de países desarrollados y, en algunos
países en vías de desarrollo, tienen una moneda totalmente con-
vertible, pero la mayoría de los bancos centrales tienen sólo mo-
nedas parcialmente convertibles o inconvertibles. Restringen o
prohíben algunas transacciones, en particular la compra de va-
lores extranjeros o inmuebles. (Véase el Capítulo 2 y el Fondo
Monetario Internacional 1992c).
    Una caja de conversión o junta monetaria típica tiene una
política monetaria bajo reglas que la restringen. A la caja de con-
versión no se le permite alterar las tasas de cambio, con la única
excepción quizás de una emergencia. (El Capítulo 5 propone las
reglas para deﬁnir emergencias). La caja de conversión tampoco
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     25

puede alterar su relación de reserva o las regulaciones que afec-
ten a los bancos comerciales. Una caja de conversión solamente
cambia sus billetes y monedas por la moneda de reserva a una
tasa ﬁja en ciertas cantidades, según la demanda de los bancos
comerciales o del público. Cuando la demanda por dinero cam-
bia, el papel de la caja de conversión es pasivo. Las fuerzas del
mercado, por sí solas, determinan la oferta de dinero a través de
un proceso de autoajuste descrito en el Capítulo 3.
    Un banco central típico, en contraste, tiene una política mo-
netaria parcial o totalmente discrecional. Este puede alterar
según su voluntad o con la aprobación del gobierno, la tasa de
cambio, su relación de reservas extranjeras o las regulaciones
que afecten a los bancos comerciales. No está sujeto a apegarse
tanto a las reglas como la caja de conversión típica. Los Capítulos
2 y 3 discuten los efectos de la política monetaria discrecional
por parte del banco central.
    Una caja de conversión no es un prestamista de última ins-
tancia. No le presta a los bancos comerciales o a otras compañías
para prevenir que caigan en bancarrota. Los bancos comerciales
tienen que buscar alternativas como prestamistas de última ins-
tancia. (Capítulo 6). En contraste, un banco central típico es un
prestamista de última instancia.
    Una caja de conversión típica no regula a los bancos comer-
ciales. Las regulaciones en un sistema de caja de conversión son
pocas y el ministerio de Finanzas o una oﬁcina de regulación
son los encargados de hacerlas cumplir. En contraste, un banco
central típico frecuentemente regula a los bancos comerciales.
Quizás la forma más común de regulación es imponer requeri-
mientos en cuanto a encaje a los bancos comerciales. Las reser-
vas requeridas, que se mantienen en forma de depósitos en los
bancos centrales y en dinero en bóveda, generalmente exceden
las reservas prudenciales que los bancos comerciales manten-
drían si no existieran los requerimientos de encaje.
    Las actividades de una caja de conversión o junta monetaria
típica son transparentes porque es una institución sencilla. Es
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     26

simplemente, un depósito para los valores en las monedas de
reserva que respaldan sus billetes y monedas en circulación. Las
actividades de un banco central típico son opacas. Un banco
central no es un simple depositario, es una institución que es-
pecula, cuya efectividad depende de la capacidad de actuar, al-
gunas veces de forma secreta. 5
     Debido a que la caja de conversión se rige solamente por re-
glas y es transparente, está protegida de las presiones políticas.
Está resguardada por reglas implícitas de comportamiento po-
lítico, o mejor aún, por unos estatutos explícitos, como el mo-
delo que se presenta en el apéndice. Un banco central típico está
politizado. Algunos bancos centrales, como por ejemplo el
Deutsche Bundesbank y la Reserva Federal, son políticamente
independientes en el sentido de que sus directores, una vez asig-
nados, tienen el control exclusivo de la base monetaria y no pue-
den ser despedidos por el poder ejecutivo o por la legislatura
durante su tiempo de mandato y ni el poder ejecutivo ni el le-
gislativo pueden obligar al banco central a otorgar préstamos.
Pero incluso, los bancos centrales políticamente más indepen-
dientes, algunas veces tienen que ceder ante las presiones polí-
ticas.
     Una caja de conversión típica tiene alta credibilidad. Sus re-
quisitos de 100 por ciento de reserva extranjera, su política mo-
netaria totalmente sujeta a reglas, su transparencia y su
protección contra las presiones políticas, le permite mantener
la convertibilidad total y una tasa de cambio ﬁja con la moneda
de reserva. Una divisa de reserva escogida apropiadamente será
estable. Por lo tanto, la moneda emitida por la caja de conversión
será estable. En oposición, un banco central típico tiene baja cre-
dibilidad. Unos pocos bancos centrales excepcionalmente bue-
nos, que existen principalmente en los países desarrollados,
tienen alta credibilidad. Sin embargo, la mayoría de los bancos
centrales no la tienen. Debido a que el banco central es discre-
cional en su política monetaria, ésta es opaca y politizada, y el
banco tiene los medios y el incentivo para romper sus promesas
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    27

en lo que concierne a la tasa de cambio o la inﬂación, cuando lo
desee.
    Los lectores se preguntarán ¿Cuán conﬁable puede ser una
caja de conversión si, como ha sido el caso de la mayoría de las
cajas de conversión, su moneda de reserva es emitida también
por un banco central? Por ejemplo ¿no podría el banco central
del país de reserva crear inestabilidad monetaria en una nación
con una caja de conversión? Ningún banco central tiene un his-
torial perfecto en cuanto a combatir la inﬂación. El banco cen-
tral del país de reserva podría exportar inestabilidad e inﬂación
al país de caja de conversión a través del propio sistema de caja
de conversión.
    Es necesario pensar en términos de credibilidad relativa. La
moneda de reserva –si se usa una moneda emitida por un banco
central y no una mercancía– debería ser emitida por un banco
central excepcionalmente bueno, como la Reserva Federal, el
Deutsche Bundesbank o el Banco de Japón. Estos tres bancos
centrales no son perfectos, pero cuentan con más credibilidad
que otros bancos centrales tienen ahora o tendrán en el futuro.
    El dólar norteamericano, el marco alemán en 1995 y actual-
mente el euro y el yen japonés tienen un historial excepcional-
mente benigno y buenas perspectivas de futura estabilidad. Por
ejemplo, sólo seis países en vías de desarrollo tuvieron una in-
ﬂación menor a la de los Estados Unidos para los dos períodos,
de 1965 a 1980 y de 1980 a 1990, y sólo dos países en vías de de-
sarrollo tuvieron una inﬂación menor a la alemana (Banco Mun-
dial 1992, 218-19).
    Una caja de conversión puede transmitir la relativa credibi-
lidad del banco central del país de reserva al de la caja de con-
versión, mientras que este efecto no ocurre si la nación tiene un
banco central típico. La caja de conversión puede importar la
política monetaria de un banco central excepcionalmente bueno
a través de una tasa de cambio ﬁja con la moneda emitida por
ese banco central.
    Una caja de conversión típica obtiene señoreaje sólo de los
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      28

intereses de sus colocaciones (señoreaje es el ingreso obtenido
por la emisión). La caja de conversión obtiene intereses por los
activos que posee en la moneda de reserva (sus principales ac-
tivos) pero no paga intereses por los billetes y monedas que
emite (pasivos). El total del señoreaje es el ingreso por la emisión
de billetes y monedas. Pueden ser ingresos de interés explícito
o ingresos implícitos bajo la forma de bienes adquiridos gas-
tando dinero. El señoreaje neto (ganancia) es el señoreaje total
menos el costo de poner y mantener los billetes y monedas en
circulación.
    Un banco central típico también gana intereses por sus pro-
piedades en valores, que incluyen los valores nacionales así
como los extranjeros. Obtiene señoreaje de sus billetes y mone-
das en circulación y de los depósitos que los bancos comerciales
mantienen con él. Los depósitos o encajes en el banco central,
como billetes y monedas, normalmente no pagan intereses. Pero
una fuente más importante de señoreaje para un banco central
típico es la inﬂación. Podemos deﬁnir la inﬂación como un in-
cremento general en los precios nominales, causado general-
mente por un aumento en la oferta de dinero nominal que no es
el resultado del incremento de los ahorros voluntarios.
    Una caja de conversión típica no puede crear inﬂación por-
que no controla las reservas elementales del sistema monetario.
Por ejemplo, el sistema de caja de conversión de Hong Kong uti-
liza el dólar norteamericano como su moneda de reserva. Las
reservas de última instancia del sistema en Hong Kong son la
base monetaria de los dólares norteamericanos, que es sumi-
nistrada por el U.S. Federal System y no por la autoridad mone-
taria de Hong Kong (la caja de conversión). De un modo similar
al de cualquier sistema de tasa de cambio ﬁja, la caja de conver-
sión puede transmitir la inﬂación que se produce en el país de
reserva, pero una caja de conversión «no puede crear inﬂación»
porque no puede aumentar la base monetaria, independiente-
mente de la autoridad monetaria del país de reserva. En oposi-
ción, un banco central típico puede crear inﬂación a voluntad
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   29

aumentando la base monetaria nacional.
    Una caja de conversión no puede ﬁnanciar los gastos del go-
bierno nacional o de las empresas del Estado porque no le está
permitido prestarles a ellos. Un banco central típico ﬁnancia los
gastos del gobierno nacional, ya sea en un grado relativamente
bajo (como en los Estados Unidos) o en un grado mayor (como
suele ocurrir en muchos países en vías de desarrollo).
    La caja de conversión típica no requiere de condiciones pre-
vias para una reforma monetaria. Las ﬁnanzas del gobierno, las
empresas del Estado o el mercado no necesitan ser reformados
antes de que la caja de conversión pueda emitir una moneda
sana. El banco central típico no puede emitir moneda sana a
menos que existan condiciones ﬁscales previas –es decir, que el
gobierno no necesite ﬁnanciar más los déﬁcits presupuestarios
por medio de la inﬂación. Una vez que los gobiernos comienzan
a depender de los bancos centrales para ﬁnanciar los déﬁcits,
normalmente tienen problemas para detener esta dependencia.
    La caja de conversión conduce a una reforma monetaria rá-
pida. Puede ser establecida y cumplir con su propósito rápida-
mente. El banco central típico es un obstáculo para una reforma
monetaria rápida.
    Finalmente, la caja de conversión típica sólo necesita un pe-
queño grupo de personas que realizan funciones de rutina que
se aprenden fácilmente. El banco central típico necesita de un
personal grande, capacitado en las complejidades de la política
y la teoría monetaria. Por ejemplo, el Deutsche Bundesbank
tiene más de 18.000 empleados, haciendo del banco un ejemplo
típico en este sentido, más no en otros aspectos (Whitney 1992).
El banco central francés tiene alrededor de 17.000.

    Resumen
    Este libro explica cómo funciona una caja de conversión y
cómo establecerla. El Capítulo 2 da los argumentos teóricos y
prácticos en contra del uso del banco central como medio para
tratar de suministrar una moneda sana.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    30

    El Capítulo 3 explica cómo la oferta de dinero está determi-
nada en un sistema de caja de conversión y lo contrasta con la
manera cómo está determinada la oferta de dinero en el sistema
del banco central.
    El Capítulo 4 describe dos enfoques para establecer la caja
de conversión. Uno de ellos es convertir el banco central en una
caja de conversión. El otro es establecer la caja de conversión
como el emisor de una moneda paralela a la del banco central
(Moneda paralela es aquella que circula extensamente al lado
de otra moneda. La moneda paralela puede tener una tasa de
cambio ﬁja, estable o ﬂotante con la otra divisa y puede circular
legal o ilegalmente 6. Si la caja de conversión es el emisor de la
divisa paralela, ésta circulará a lado de la moneda del banco cen-
tral a la tasa de cambio del mercado. Con diversas monedas ex-
tranjeras ocurre esto, no oﬁcialmente, en muchos países.
    La caja de conversión emite billetes y monedas respaldadas
en un 100 por ciento por las reservas extranjeras de un país re-
serva, como por ejemplo el dólar norteamericano, el marco ale-
mán, el yen japonés o el oro. La caja de conversión cambia su
moneda por la divisa de reserva a una tasa de cambio perma-
nentemente ﬁja. La caja de conversión puede obtener sus reser-
vas iniciales de distintas maneras. El Capítulo 4 también
describe cómo calcular el tamaño apropiado de las reservas ex-
tranjeras iniciales y cómo obtener estas reservas.
    El Capítulo 5 explica cómo hacer funcionar una caja de con-
versión. También hay algunas ideas sobre cómo protegerla de la
presión política, en particular de la presión para convertirla en
un banco central. Además, sugiere cómo el sistema de la caja de
conversión puede abordar el caso de una moneda de reserva que
se vuelva inestable.
    El Capítulo 6 responde a las objeciones al sistema de caja de
conversión. El Capítulo 7 resume nuestro propósito. El apéndice
contiene una constitución modelo para una caja de conversión.
Capítulo 2

Las desventajas
de los bancos centrales




E
       ste capítulo considera argumentos teóricos y prácticos en
       contra de la utilización de los bancos centrales como pro-
       veedores de una moneda sana. También aclara algunas de
las confusiones que han surgido, dado que los economistas y
políticos han asumido que el banco central es el único medio a
través del cual se puede lograr la estabilización macroeconó-
mica. Muchos de los problemas de estabilización que ocurren
en un sistema de banco central no acontecen en el sistema de
caja de conversión.

    Las funciones del dinero
    La consideración del desempeño de un sistema monetario
debe comenzar con la atención de las funciones del dinero. Este
actúa como un medio de cambio, reserva de valor y como uni-
dad de cuenta. Una moneda sana cumple con estas tres funcio-
nes satisfactoriamente y permite a los participantes en una
economía de mercado hacer intercambios descentralizados de
una manera eﬁciente. Sin una moneda sana, los intercambios
descentralizados no pueden lograr su total potencial. Una mo-
neda que experimenta una alta inﬂación reduce la eﬁciencia del
intercambio descentralizado y, por lo tanto, la eﬁciencia de una
economía de mercado.
    En estos momentos, muchas monedas emitidas por los ban-
cos centrales de países en vías de desarrollo son débiles. No
cumplen con ninguna de las tres funciones del dinero de ma-
nera satisfactoria. Son un medio inadecuado de intercambio: el
mundo exterior se niega a aceptarlas, lo que crea impedimentos
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    32

al comercio exterior, a la inversión extranjera y al crecimiento
de las economías nacionales. También se evita el uso de mone-
das débiles a escala nacional en los casos en que las personas
puedan fácilmente, aunque de forma ilegal, utilizar cambios ex-
tranjeros sanos.
    Muchas monedas emitidas por los bancos centrales en los
países en vías de desarrollo son poco conﬁables como reserva
de valor: la alta inﬂación hace que su valor sea impredecible.
Como resultado, donde hay monedas poco estables, la gente
suele ahorrar acaparando mercancías o monedas extranjeras
maduras. Tal acopio es racional debido a la rápida depreciación
de la nacional, pero costoso comparado con el hecho de poder
utilizar una moneda sana. La acumulación de mercancías no
permite que los bienes lleguen a los consumidores, sino que
éstos permanecen en los almacenes de las empresas y en manos
de los intermediarios. Por ejemplo, ladrillos amontonados po-
drían ser utilizados para construir apartamentos en lugar de api-
larlos en los lugares de construcción.
    En países que poseen monedas débiles se ha difundido la
amplia tendencia de billetes en divisa extranjera, en particular
de dólares norteamericanos. Para la adquisición de billetes ex-
tranjeros se necesita que los residentes de los países en vías de
desarrollo preﬁeran no comprar bienes y servicios para obtener
en cambio piezas de papel que los bancos centrales de los países
desarrollados imprimen a casi ningún costo. Esto crea una forma
perversa de ayuda extranjera que ﬂuye de los países con mone-
das débiles a los bancos centrales de los países con moneda
sana, los cuales son, generalmente, mucho más ricos.
    Además de poseer billetes extranjeros, las empresas y los
particulares en países con monedas débiles tienen frecuente-
mente los depósitos bancarios, los valores e inmuebles en el ex-
tranjero. Por lo general, violando las restricciones existentes
sobre convertibilidad. Los depósitos en los bancos extranjeros
ganan intereses. Al contrario que la tendencia de billetes extran-
jeros, no generan una forma perversa de ayuda extranjera, sino
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      33

que reducen el capital disponible a nivel nacional para ayudar a
modernizar la economía nacional.
    Muchas monedas emitidas por los bancos centrales en los
países en vías de desarrollo son insatisfactorias como unidades
de cuenta. La alta inﬂación distorsiona la estructura de los pre-
cios y hace muy difícil el cálculo económico. Los precios reales
(ajustados por la inﬂación) ﬂuctúan ampliamente, porque los
vendedores tienen mucha diﬁcultad para calcular el efecto de
la inﬂación, pero no debido a los cambios reales implícitos en la
oferta y la demanda. La competitividad de los productos de ex-
portación en los mercados mundiales experimenta consecuen-
temente grandes ﬂuctuaciones causadas enteramente por la
inﬂación, diﬁcultando más a las industrias nacionales planiﬁcar
la producción para los mercados de exportación y ganar así di-
visas extranjeras.

    Estabilidad y credibilidad
    Para entender mejor cómo las monedas sanas beneﬁciarían
las economías de los países que carecen de ella, las próximas
secciones explican la conexión entre cada una de las cualidades
de una moneda sana, enumeradas en el Capítulo 1 –convertibi-
lidad total, credibilidad y estabilidad- y las funciones correspon-
dientes del dinero como medio de cambio, reserva de valor y
como unidad de cuenta.
    La utilidad de una moneda como unidad de cuenta depende
de la estabilidad. Estabilidad signiﬁca que la inﬂación anual es
relativamente baja, por lo general expresada en un solo dígito.
Credibilidad signiﬁca que el emisor crea conﬁanza de que man-
tendrá baja la inﬂación en el futuro. El concepto de credibilidad,
en este sentido, resume las expectativas presentes sobre la fu-
tura estabilidad de la moneda. La utilidad de una divisa como
una reserva de valor depende de su credibilidad. (Una parte de
este capítulo se reﬁere a la conexión entre la tercera función del
dinero –la utilidad de la moneda como medio de cambio y la
convertibilidad total).
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    34

    Los bancos centrales han tenido diﬁcultad en lograr credi-
bilidad en todas partes, sobre todo en los países en vías de des-
arrollo, porque allí reciben una fuerte presión política hacia la
inﬂación. De los 101 países en vías de desarrollo que presentaron
sus informes al Banco Mundial, el promedio anual de inﬂación
fue de 6,7 por ciento de 1965 a 1980 y de 61,8 por ciento, de 1980
a 1990. Las cifras comparables para los 24 países desarrollados
que presentaron sus informes al Banco Mundial fue de 7,7 y 4,5
por ciento respectivamente (Banco Mundial 1992, 219). De 1971
a 1990, 26 países en vías de desarrollo tuvieron una inﬂación del
20 al 80 por ciento al año, por lo menos en 5 años. Catorce tu-
vieron una inﬂación que excedía el 200 por ciento anual, por lo
menos en un año (Goldstein et al, 1992, 7). Ningún país desarro-
llado, a excepción de Israel, tuvo niveles similares de inﬂación.
    La falta de credibilidad contribuye a la elevada inﬂación y
genera altas tasas reales de interés. Por ejemplo, los trabajado-
res basan sus demandas salariales en las expectativas de que el
Banco Central depreciará la moneda nacional. Las empresas es-
tatales y los ministerios gubernamentales contraen déﬁcits por-
que esperan que el gobierno los rescate presionando o
aprobando leyes que ordenen al Banco Central que ﬁnancie sus
déﬁcits. Tal comportamiento impulsa una inﬂación continua.
    En un sistema de banco central típico, las altas tasas reales
de interés acompañan frecuentemente a una acrecentada in-
ﬂación. Para compensar a los inversionistas por el riesgo de
cambio percibido, debido al uso de una moneda propensa a la
depreciación, las tasas de interés reales normalmente deben ser
aumentadas para los prestamistas que no tienen acceso a cré-
ditos subsidiados. Esto compensa a los inversores por el riesgo
de cambio asumido al utilizar una moneda proclive a la deva-
luación.
    Las elevadas tasas reales de interés sofocan la actividad eco-
nómica incrementando el costo de los préstamos. Alternativa-
mente, las tasas reales de interés se pueden mantener bajas
imponiendo controles a las tasas nominales de interés y a la con-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     35

vertibilidad, pero esto lleva a la escasez de créditos debido a que
la demanda excede a la oferta cuando la tasa de interés está con-
trolada y no toma en cuenta los riesgos de cambio. Idealmente,
las tasas de interés reales para los créditos en mercados verda-
deramente no restrictivos serían positivas pero bajas para fo-
mentar el ahorro y el crecimiento económico.
    En contraste con un banco central típico, la caja de conver-
sión tiene una alta credibilidad, por las razones explicadas en el
capítulo anterior. El sistema tiende a tener una inﬂación dismi-
nuida porque su moneda de reserva tiene una baja inﬂación.
    También, debido a que una tasa de cambio ﬁja con la mo-
neda de reserva previene la depreciación, la caja de conversión
tiende a tener tasas de interés similares a los niveles que preva-
lecen en la moneda de reserva, más una prima por los riesgos
políticos que puedan existir (la posibilidad de que los derechos
de la propiedad privada no sean garantizados o que el gobierno
realice conﬁscaciones), los impuestos y los costos de transac-
ción. 7. Los trances de cambio tienden a estar ausentes.

    Credibilidad y tasas de cambio
    El grado de credibilidad de un sistema monetario afecta la
tasa de cambio que se pueda sustentar: Un acuerdo de tasa de
cambio que no resulta verosímil tiende a no ser sustentable por-
que impone altos costos a la economía.
    Existen tres tipos básicos de acuerdos de tasa de cambio.
Una tasa de cambio temporalmente ﬁja en términos de moneda
de reserva, pero que no incluye una garantía creíble a largo plazo
de permanecer en su tasa actual. No se debe confundir una tasa
de cambio temporalmente ﬁja (o cuasi ﬁja) con una tasa de cam-
bio ﬁja. La tasa de cambio ﬁja es permanente. Si la autoridad mo-
netaria la puede alterar en caso de emergencias, ésta debe seguir
unas reglas bien deﬁnidas, conocidas de antemano por el pú-
blico. Una tasa de cambio ﬂotante no se mantiene constante en
términos de ninguna moneda de reserva. 8
    La diferencia principal entre una tasa de cambio temporal-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   36

mente ﬁja y una ﬁja es la credibilidad. Un banco central típico
no puede mantener una tasa de cambio ﬁja a todo evento porque
tiene poca credibilidad. Una declaración hecha por un banco
central de que está manteniendo una tasa de cambio ﬁja no es
creíble porque ésta no puede coexistir con una política mone-
taria discrecional. El único período en que un gran número de
bancos centrales mantuvieron una verdadera tasa de cambio ﬁja
fue durante la época clásica del patrón de oro (1880, o antes de
1914). Para ese momento, los bancos centrales constituían la mi-
noría entre los sistemas monetarios del mundo y muchos de los
bancos centrales eran propiedad privada, en lugar de pertenecer
al gobierno (Conant 1969 [1927]). Estas condiciones, que hicieron
que los bancos centrales mantuvieran una tasa de cambio ﬁja,
no existen más.
    Desde 1914, casi todos los bancos centrales que han preten-
dido mantener tasas de cambio ﬁjas, incluidos los bancos cen-
trales excepcionalmente buenos, en realidad han mantenido
tasas de cambio temporalmente ﬁjas. En su mayoría devaluaron
las monedas en relación con el oro o la plata durante la Primera
Guerra Mundial, la Gran Depresión, la Segunda Guerra Mundial
y el colapso del sistema Bretton Woods, al principio de los años
70. La mayoría de los bancos centrales que poseían tasas de
cambio temporalmente ﬁjas también depreciaron sus monedas
en otros tiempos (ver Yeager 1976, 295-610).
    El propósito principal de una tasa de cambio temporalmente
ﬁja es hacer que una ﬁrme restricción presupuestaria sea más
creíble. (La restricción presupuestaria signiﬁca que un agente
económico no puede gastar más de lo que gana, o más de lo que
puede pedir prestado en mercados de créditos sin subsidio. Lo
contrario es una suave restricción presupuestaria, en la que el
agente económico recibe subsidios y, por lo tanto, puede gastar
más de lo que gana y de lo que pide prestado en mercados de
créditos sin subsidios).
    Sin embargo, una tasa de cambio temporalmente ﬁja es, ge-
neralmente, una tasa que tiende a depreciarse y a requerir con-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      37

troles de cambio para solventar problemas de presupuesto que
incluye la devaluación o controles de cambio para adaptarse a
restricciones presupuestarias débiles. La propensión hacia la de-
preciación trae consecuencias perversas, las cuales fueron men-
cionadas en la sección precedente. Como compensación por el
riesgo percibido por la depreciación de una tasa de cambio tem-
poralmente ﬁja, los prestamistas y los inversionistas piden tasas
de interés reales más altas que las que existirían con una tasa de
cambio ﬁjada por la ley (Walters, 1990, 14-15).
    Puede tomar muchos años para que un banco central logre
una substancial credibilidad con una tasa de cambio temporal-
mente ﬁja. Entre tanto, las altas tasas reales de interés para de-
fender una tasa de cambio temporalmente ﬁja crean altos costos
que son particularmente dolorosos para las empresas de capital
intensivo y las industrias de exportación que compiten contra
sus homólogos extranjeros con sede en países con autoridades
monetarias más conﬁables. Alternativamente, un banco central
puede mantener verdaderas tasas de interés bajas imponiendo
controles y restringiendo la convertibilidad de la moneda, pero
esto causa una escasez de créditos.
    Las altas tasas reales de interés son una consecuencia per-
versa de las tasas de cambio temporalmente ﬁjas. Otras son las
altas tasas reales de cambio. La verdadera tasa de cambio es la
proporción de los precios de los bienes transables a los de los
bienes no transables. Los bienes transables son las importacio-
nes y exportaciones. Los no transables son la tierra y el trabajo,
que por distintas razones, no pueden ser fácilmente movidos de
un país a otro. Existen distintas maneras de calcular las propor-
ciones de los precios de los bienes transables y los no transables,
pero lo importante es que todas muestran si las tasas de cambio
están afectando sistemáticamente la competitividad de las in-
dustrias de exportación. Tasas de cambio reales sobrevaluadas
signiﬁcan que las industrias de exportación son relativamente
no competitivas, mientras que las tasas de cambio reales sub-
valuadas indican que las industrias de exportación son relativa-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    38

mente más competitivas 9.
    Las tasas de cambio reales sobrevaluadas en países con tasas
de cambio temporalmente ﬁjas pueden ser el resultado de los
frecuentes incrementos en la inversión extranjera o, más co-
múnmente, de la inﬂación nacional, lo cual se discute en la pró-
xima sección.
    Un típico banco central que mantiene una tasa de cambio
temporalmente ﬁja tiende a causar inﬂación, lo que hace que la
base monetaria se incremente más rápido que sus reservas ex-
tranjeras. En consecuencia, el nivel de los precios nacionales au-
menta. La importación se vuelve menos costosa y la exportación
disminuye porque se vuelve más cara en los mercados mundia-
les. El banco central pierde reservas extranjeras dado que los
particulares compran más productos importados y los especu-
ladores de divisas apuestan a favor de que la pérdida de reservas
extranjeras induzca al banco central a depreciar la moneda.
    A ﬁn de evitar la pérdida de más reservas extranjeras y para
revivir la exportación, el banco central impone controles de
cambio a la moneda extranjera. O, alternativamente, devalúa la
moneda restableciéndola a una tasa de cambio lo suﬁciente-
mente depreciada como para que por un tiempo éste pueda, en
forma segura, continuar causando inﬂación. Una tasa de cambio
desvalorizada revive, temporalmente, las exportaciones hacién-
dolas, repentinamente, menos costosas y ahoga las importacio-
nes fraguándolas más costosas, pero mientras la inﬂación
continúa y la tasa de cambio sigue revaluándose, ocurre el efecto
contrario.
    En una economía en la que el banco central mantiene una
tasa de cambio temporalmente ﬁja, ésta tenderá alternativa-
mente a deprimir y sobre estimular la actividad económica. Las
industrias de exportación, frecuentemente, soportan altas tasas
reales de interés y elevados costos para los bienes no transables
que son utilizados para ayudar a producir los bienes transables.
En lugar de incrementar su productividad a ﬁn de seguir siendo
competitivas, las industrias de exportación toman a menudo el
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    39

camino más fácil de forzar al banco central a que devalúe la mo-
neda. La presión política para depreciar la moneda también pro-
viene de los ministros del gobierno y de las empresas del Estado,
que desean que continúe la indisciplina presupuestaria. Los in-
centivos que tiene un banco central típico son tales que, nor-
malmente, se beneﬁcia más por la depreciación de la moneda
que por mantener la tasa de cambio vigente. El conﬂicto entre
las metas a largo plazo y los incentivos a corto plazo de los ban-
cos centrales es tan profundo que se le ha dado el nombre de
“consistencia en el tiempo” (o inconsistencia en el tiempo; ver
Kydland y Prescott 1977).
    El Sistema Monetario Europeo (SME) es un ejemplo del pro-
blema de la consistencia en el tiempo. El SME es la tentativa más
ambiciosa de mantener tasas de cambio estables desde el sis-
tema de Bretton Woods (que duró de 1945 a 1973, pero que des-
pués de 1958 sólo gozó de convertibilidad de cuenta corriente
para la mayoría de las monedas más importantes). En el SME,
los bancos centrales miembros prometen mantener las tasas de
cambio dentro de bandas estrechas entre sus monedas. El SME
comenzó a operar el 13 de marzo de 1979. Para 1994, ya se habían
tenido que hacer más de 20 realineaciones de tasas de cambio.10
    Las realineaciones normalmente han sido desvalorizaciones
de otras monedas en relación al marco alemán, la moneda más
fuerte del sistema. En las realineaciones más recientes, que han
ocurrido después de severos ataques especulativos, la lira ita-
liana y la libra esterlina eran ﬂotantes y, de hecho, se deprecia-
ron. El franco francés, la peseta española, el escudo portugués
y el punt irlandés también fueron devaluados. El markka ﬁnlan-
dés, la corona sueca y la corona noruega, que estaban fuera del
SME pero que evolucionaban a su sombra, también fueron des-
valorizados. La corona sueca fue depreciada a pesar de que el
Banco de Suecia, en un momento, aumentó las tasas de interés
overnight hasta el equivalente del 500 por ciento anual para de-
fender la estabilidad. (Norman 1992; Norman y Barber 1992). Los
bancos centrales de Europa Occidental perdieron solamente en
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    40

septiembre de 1992, un estimado de 6 mil millones de dólares
en apoyo de las tasas de cambio estables (Sesit 1992).
    Incluso los bancos centrales que son mejores que el prome-
dio, como los de los países del SME, han tenido problemas para
mantener una estabilidad fuerte, que no lleve a una deprecia-
ción sistemática. Esta situación ha llevado a algunos bancos cen-
trales a experimentar con el crawling peg (devaluaciones
sucesivas). 11 El crawling peg es la revaluación o la depreciación
limitada de una moneda de acuerdo con un plan. Por ejemplo,
un banco central pudiera prometer no depreciar su moneda en
relación al dólar americano en más del 20 por ciento anual. Con
un crawling peg desacelerado, la depreciación se retarda año tras
año y quizás, eventualmente, se detiene. Un crawling peg des-
acelerado es una promesa implícita del banco central de reducir
el crecimiento de la base monetaria.
    Una posible ventaja del crawling peg en comparación al hard
peg (tipo de cambio estrictamente ﬁjo) es que el crawling peg
puede ser menos costoso para la economía porque no trata de
lograr la credibilidad de forma inmediata. En cambio, las deva-
luaciones pueden desacelerarse y convertirse en estabilidad
cuando el banco central parece tener suﬁciente credibilidad para
mantenerla sin altas tasas de interés real o extensivos controles
de cambio de moneda extranjera. Otra forma en la que el cra-
wling peg puede ser menos costoso para la economía que el hard
peg es que si las expectativas de la inﬂación inﬂuyen en el com-
portamiento y en los contratos a largo plazo, un crawling peg re-
duce los cambios de riqueza real que se presentan con un hard
peg impuesto repentinamente.
    La principal desventaja de un crawling peg es que puede ace-
lerarse hacia un hard peg, en lugar de desacelerarse. Los países
que han probado los crawling peg han tenido, generalmente, in-
ﬂaciones más altas que otros países en sus regiones que han
mantenido hard pegs ininterrumpidos por devaluaciones oca-
sionales (Connolly 1985). Un crawling peg no cambia el ejercicio
del poder o los incentivos del Banco Central, por lo que goza de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    41

un poco más de credibilidad que un hard peg. Además, en los
países con una inﬂación muy alta existe la tendencia a no hacer
contratos a largo plazo en la moneda nacional porque ésta no es
una unidad de cuenta conﬁable por lo que un repentino ﬁn ve-
rosímil de la inﬂación no causaría grandes cambios de la riqueza
real de los deudores a los acreedores. En consecuencia, un cra-
wling peg no representa una ventaja importante para un país
con una inﬂación muy alta (de digamos, más del 100 por ciento
anual) comparado con un hard peg.
    Dado que la mayoría de los bancos centrales, incluyendo los
mejores que el promedio, han carecido de la credibilidad para
mantener tasas de cambio ﬁjas o estables, muchos economistas
han apoyado las tasas de cambio ﬂotantes para éstos. Una ven-
taja de la tasa de cambio ﬂotante en comparación con la tasa
temporalmente ﬁja es que la tasa ﬂotante requiere de poca cre-
dibilidad porque el banco central no hace promesas en lo que se
reﬁere a la tasa de cambio. El banco central no necesita preocu-
parse de que la falta de credibilidad le haga perder reservas ex-
tranjeras que soporten la tasa de cambio, porque no necesita
tener ningún soporte para su moneda.
    Otra ventaja de la tasa de cambio ﬂotante es que, en teoría,
se puede permitir una total convertibilidad. No hay que temer
que la total convertibilidad traiga las consecuencias perversas
que pueden ocurrir con una tasa de cambio temporalmente ﬁja.
Sin embargo, en la práctica, la mayoría de los países con tasas
de cambio ﬂotantes imponen controles a los cambios en mo-
neda extranjera (Fondo Monetario Internacional 1992, 570-75).
    Una tasa de cambio ﬂotante puede ser “limpia” o “sucia”. En
una ﬂotación limpia, el banco central no trata de inﬂuenciar sis-
temáticamente la tasa de cambio. Un banco central puede man-
tener reservas extranjeras iguales a cero si permite una ﬂotación
limpia. El Banco de Reserva de Nueva Zelandia, que ha sostenido
una ﬂotación limpia desde 1985 (Moore 1992c, 111-12) aparente-
mente es el único que ha permitido, alguna vez, una ﬂotación
limpia por un prolongado período. Un banco central que opera
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      42

una tasa ﬂotante, generalmente, practica una ﬂotación sucia, en
la que se trata de inﬂuenciar sistemáticamente la tasa de cambio
mediante la compra o venta de moneda extranjera. La ﬂotación
sucia sería útil si el banco central interviniera con el objetivo de
lograr beneﬁcios, por lo que actuaría como un especulador es-
tabilizando los mercados de cambio de moneda extranjera. Sin
embargo, no lo hacen así y tienden a perder grandes sumas de
dinero tratando de contrarrestar la depreciación (Taylor 1982).
    Pero hasta una tasa de cambio ﬂotante limpia tiene sus de-
trimentos, que son descritos con detalle en el Capítulo 6. La
principal desventaja es que no contrarresta la presión política
hecha por grupos interesados y políticos ambiciosos a ﬁn de que
haya inﬂación, y que están a favor de pocas restricciones presu-
puestarias y de decisiones de corto plazo. Desde principios de
los años 80, algunos bancos centrales en países en vías de des-
arrollo han combinado de manera exitosa las tasas de cambio
ﬂotantes con una baja inﬂación, tasas reales de interés bajas y
convertibilidad total, pero casi ningún banco central en estos
países lo ha hecho durante largo tiempo (Collier y Joshi 1989,
103).
    Otra desventaja de una tasa de cambio ﬂotante es que las
tasas de interés reales pueden ser altas, al igual que ocurre
cuando hay una tasa de cambio temporalmente ﬁja, que si es
probable una inﬂación alta.
    Un banco central que mantiene una tasa de cambio ﬂotante
puede afrontar ciertas diﬁcultades semejantes a aquellas de los
bancos centrales que mantienen una tasa de cambio temporal-
mente ﬁja. Una tasa de inﬂación baja es una ﬁjación de precios
parecido a un tipo de cambio ﬁjo. A pesar de que el banco cen-
tral necesita poca credibilidad para operar una tasa de cambio
ﬂotante, requiere de una credibilidad sustancial para combinar
la inﬂación baja con bajas tasas de interés real y convertibilidad
total. Si su credibilidad es baja, las tasas de interés reales serán
altas, aunque probablemente no tan altas como con las tasas de
cambios estables que tienen baja credibilidad.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     43

    La razón por la cual las tasas de interés reales serán proba-
blemente más bajas con una tasa de cambio ﬂotante, es que la
presión especulativa sobre el banco central tiende a ser menor
que con una tasa de cambio estable, porque este no tiene la obli-
gación de mantener una tasa de cambio particular. Con una tasa
ﬂotante, los especuladores, generalmente, se ocupan más en ba-
lancear la permuta entre ellos y menos de la operación en rela-
ción al banco central, que con una tasa temporalmente ﬁja.
    Otra desventaja de una tasa de cambio ﬂotante es que ésta
necesita que el banco central apunte a algo más que a la tasa de
cambio nominal. Estos otros objetivos, sin embargo, tienen pro-
blemas de deﬁnición, de control y de legitimidad. Supónganse
que un banco central decide como propósito controlar la oferta
de dinero. Éste debe deﬁnir cuál medida de la oferta de dinero
desea controlar –la base monetaria o medidas más amplias que
incluyan componentes más allá de su control directo, tales como
depósitos en los bancos comerciales.
    El banco central debe tratar de controlar la medida que ha
escogido, estableciendo objetivos y alcanzándolos. Mientras los
revisa buscando los adelantos y los retrasos que se producen en
la actividad económica y por otros factores, –tales como los
cambios en la tecnología bancaria y los hábitos de los particu-
lares en cuanto a guardar dinero, –que puedan cambiar la oferta
de dinero de forma impredecible.
    También esta institution debe evaluar frecuentemente si el
objetivo que ha escogido es adecuado o si otro resultaría más
apropiado para alentar el crecimiento económico y la estabilidad
de los precios. Los problemas al deﬁnir y alcanzar las metas pro-
vocaron que la mayoría de los bancos centrales de los países des-
arrollados abandonaran la estricta adherencia a los objetivos de
la oferta de dinero después de experimentar con ellos en los
años 80. Sin embargo, los niveles de precios, las tasas de interés,
las tasas de crecimiento real, y el ingreso nominal han resultado
problemáticos también como propósitos (ver Lindsey y Wallich
1987)12. La tasa de cambio nominal es el objetivo más fácil de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    44

deﬁnir, controlar y evaluar.
    Gracias a que la caja de conversión o junta monetaria goza
de alta credibilidad, puede mantener una verdadera tasa de
cambio ﬁja, que mantenida por la caja de conversión evita las
desventajas de las tasas de cambio estables o ﬂotantes conser-
vadas por el banco central. Una caja de conversión no necesita
preocuparse de si sus reservas extranjeras son inadecuadas por-
que son iguales al 100 por ciento o un poco más de sus billetes
y monedas en circulación. Debido a que la tasa de cambio es ﬁja,
los prestamistas e inversionistas tienden a no pedir altas tasas
de interés real como compensación de un riesgo percibido de
depreciación con la moneda de reserva. Una moneda de reserva
bien escogida será estable, tendrá credibilidad y total converti-
bilidad (En el Capítulo 4 se discute cómo escoger la moneda de
reserva). Dejando a un lado el problema del riesgo político y,
considerando solamente el riesgo cambiario, un sistema de caja
de conversión típica no experimenta, por lo tanto, las altas tasas
de interés reales que están presentes en un sistema típico de
banco central con una tasa de cambio temporalmente ﬁja y total
convertibilidad, incluso, en algunos sistemas de bancos centra-
les con tasa de cambio ﬂotante.

    Convertibilidad y controles de cambio
    La utilidad de una moneda como medio de cambio depende
de su convertibilidad. Convertibilidad signiﬁca que la moneda
puede adquirir bienes y servicios nacionales y extranjeros, in-
cluyendo divisas extranjeras. Sin una moneda convertible la
gente no puede realizar cómodamente intercambios de mercado
usando el dinero, facilidad que es la que hace que una economía
de mercado trabaje de forma eﬁciente.
    La convertibilidad tiene tres gradaciones que corresponden
a la medida en que el gobierno permite a una moneda funcionar
como medio de intercambio. La gradación básica es la converti-
bilidad del efectivo -la capacidad de cambiar una unidad (Ejem-
plo: el dólar) de depósitos bancarios por una unidad de billetes
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    45

y monedas a solicitud del interesado. La convertibilidad del efec-
tivo se da tan por sentado en los países desarrollados que es rara
vez discutida, excepto cuando ocurren las corridas bancarias.
No obstante, esto, no existe en algunos países en vías de des-
arrollo, principalmente, en aquellos que tuvieron o actualmente
poseen economías centralmente planiﬁcadas.
    La segunda gradación es la convertibilidad con mercancías
–la capacidad de comprar bienes y servicios nacionales.- De
igual forma, ésta también se da por sentada en los países des-
arrollados y rara vez se discute. Sin embargo, no subsiste en al-
gunas naciones en vías de desarrollo. En países donde existe la
convertibilidad con mercancías lo que usualmente se requiere
para pagar bienes y servicios nacionales es efectivo o crédito
para pagar al vendedor nacional. El mercado nacional es poco
restringido en comparación con una economía centralmente
planiﬁcada. El intercambio de bienes y servicios es más amplio,
rápido y eﬁciente donde prevalece la convertibilidad de los
bienes que donde no existe.
    La tercera gradación es la convertibilidad con la moneda ex-
tranjera – la capacidad para comprar bienes y servicios extran-
jeros- incluyendo las divisas extranjeras. Si no existen
restricciones en la compra de bienes y servicios extranjeros, in-
cluyendo las monedas extranjeras, a las tasas de cambio del
mercado, se dice que la moneda goza de total convertibilidad
para el cambio de moneda extranjera.
    Una moneda convertible en efectivo, mercancías, y con total
convertibilidad en divisa extranjera tiene convertibilidad total.
La convertibilidad en moneda extranjera casi siempre implica
convertibilidad en efectivo y mercancías, por lo tanto en este
libro la convertibilidad total será sinónimo de convertibilidad
en moneda extranjera sin restricciones.
    Las monedas de la generalidad de los países desarrollados
poseen convertibilidad total, pero en la mayoría de los países en
vías de desarrollo son sólo parcialmente convertibles o son in-
convertibles. Por ejemplo, muchas divisas son convertibles para
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    46

la masa de las compras de cuenta corriente, en las cuales los re-
sidentes usan la moneda nacional para comprar bienes y servi-
cios extranjeros para la importación, pero son inconvertibles
para movimientos de cuentas de capital, en las cuales los resi-
dentes usan la moneda nacional para adquirir bienes ﬁnancieros
extranjeros como monedas y títulos y algunos bienes no ﬁnan-
cieros como bienes raíces.13 Las restricciones en las transaccio-
nes de las cuentas de capital son llamadas controles de capital.
    La convertibilidad en cuenta corriente expone a los produc-
tores nacionales a la competencia extranjera si las cuotas co-
merciales y los aranceles son bajos. Tiende a introducir en la
economía nacional la estructura de precios que prevalece en los
mercados mundiales. Los precios internacionales son indicado-
res que ayudan a la gente a determinar en qué áreas de produc-
ción deben especializarse. Al concentrarse en los bienes que
ellos producen más eﬁcientemente y luego cambiarlos por otros,
la riqueza aumenta globalmente.
    La convertibilidad en cuenta corriente es beneﬁciosa para el
comercio internacional pero es insuﬁciente para atraer inversión
extranjera en cantidades sustanciales. Para esto, es necesaria la
convertibilidad de cuenta de capital. A menos que los extranje-
ros puedan repatriar algunos beneﬁcios, estarán reacios a hacer
grandes inversiones.
    Existe un acuerdo casi universal de que la convertibilidad en
efectivo y mercancías son objetivos inmediatos para la mayoría
de los países. Sin embargo, muchos economistas aconsejan a los
países en vías de desarrollo retardar la convertibilidad total de
la moneda extranjera (Por ejemplo, Greene y Isard 1991, 12-13,
16; McKinnon 1991, 156; Williamson 1991b, 379). Uno de los ar-
gumentos en contra de la convertibilidad total inmediata es que
ella agravaría la fuga de capitales. La inversión nacional aban-
donaría el país en gran escala.
    Otro argumento, contradictorio con el primero, es que la
convertibilidad total inmediata permitiría una inversión extran-
jera excesiva y, por lo tanto, haría a la exportación de bienes no
Juntas Monetarias para países en desarrollo                       47

competitiva. La inversión extranjera aumenta el precio de la tie-
rra, del trabajo y otros bienes no transables. Por lo tanto, los pre-
cios de los bienes exportados se incrementarían, porque están
hechos, en parte, con bienes no transables. Una grande y repen-
tina revaluación de la tasas de cambio real pudiera hacer que las
exportaciones se volvieran no competitivas, provocando una
depresión. (Como lo argumenta Ronald McKinnon en Hanke y
Walters 1991, 187-89).
    Un tercer argumento en contra de la total convertibilidad in-
mediata es que ésta crearía riesgos de corrupción o negligencia.
Chile, Argentina y Uruguay sufrieron crisis bancarias en la dé-
cada de los ochenta después que abolieron algunas restricciones
a la convertibilidad. Muchas compañías y bancos pidieron prés-
tamos en grandes cantidades en el extranjero. Sus pasivos eran
pagables en moneda extranjera, pero sus ingresos eran, princi-
palmente, en moneda nacional. Mientras las tasas de cambio
real se revaluaron, la presión política por parte de las industrias
exportadoras y la presión económica de los especuladores mo-
netarios indujeron a los bancos centrales de esos países a deva-
luar. La devaluación aumentó en forma pronunciada la carga del
reembolso de la deuda para las compañías y los bancos comer-
ciales que habían pedido prestado en moneda extranjera. Mu-
chos de ellos fueron a la bancarrota. Sus gobiernos o los bancos
centrales los salvaron y asumieron la responsabilidad del reem-
bolso de sus deudas.
    Los argumentos en contra de la convertibilidad total, aunque
quizás válidos para un sistema típico de banco central, no son
aplicables a un sistema típico de caja de conversión o junta mo-
netaria. La convertibilidad total inmediata en un sistema de caja
de conversión es verosímil, y por ello tiende a alentar la entrada
neta de capitales en lugar de promover la fuga de capital nacio-
nal. A pesar de que la inversión extranjera aumenta los precios
del trabajo, la tierra y otros bienes no comerciales, si la inversión
es usada en forma productiva los nuevos precios altos reﬂejarán
la productividad aumentada de los bienes no transables
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      48

(Schmieding 1992, 196).
    La experiencia en los sistemas de caja de conversión ha sido
que la inversión extranjera no causa grandes y repentinas reva-
luaciones de la tasa real de cambio como para hacer que las ex-
portaciones se vuelvan no competitivas y causen depresiones.
Los movimientos de capitales internacionales, como los de ca-
pitales nacionales entre regiones, tienden a auto-corregirse por-
que responden adecuadamente ante las oportunidades de
arbitraje. La convertibilidad total inmediata procura no crear
problemas de riesgo de corrupción en un sistema de caja de con-
versión, porque ésta no es un prestamista de última instancia.
La desafortunada experiencia de Chile, Argentina y Uruguay con
la casi total o total convertibilidad, ilustra el peligro de corrup-
ción creado cuando un banco central es de forma implícita un
prestamista de última instancia para los bancos comerciales y
para las empresas privadas y estatales. No ilustran problemas
inherentes de la convertibilidad (Corbo et al. 1986, 620-30).
    La experiencia histórica de las cajas de conversión apoya el
punto de vista de que los problemas con la convertibilidad total
en un sistema típico de banco central son causados por el banco
central y no por la convertibilidad total. La caja de conversión
del Norte de Rusia, de 1918 a 1920, mantuvo una convertibilidad
total desde el día en que abrió, a pesar de que Rusia estaba en
medio de una guerra civil (Hanke y Schuler 1991a). La caja de
conversión de Birmania también mantuvo convertibilidad total
durante la guerra civil (Schuler 1992b, 69-70). Las cajas de con-
versión de Hong Kong, de Malasia y de las Filipinas reasumieron
la convertibilidad enseguida de que la ocupación japonesa ter-
minó al ﬁnal de la Segunda Guerra Mundial (King 1957, 23, 109).
No hubo más fuga masiva de la moneda local a las monedas de
reserva. En su lugar, la convertibilidad alentó la inversión ex-
tranjera. La experiencia de post-guerra de Hong Kong, el sistema
de caja de conversión más notable todavía en existencia, ha sido
que un gran crecimiento sin control en la inversión extranjera
no ha perjudicado las industrias de exportación. En su lugar, han
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      49

equipado a las industrias de exportación con las herramientas
necesarias para crecer (Schuler 1992b, 159-61).
    La observación de los sistemas de cajas de conversión y el
contraste con la típica práctica de los sistemas de los bancos
centrales es parte de un patrón general. El Informe anual sobre
Acuerdos de Intercambio y Restricciones de Intercambio publi-
cado por el Fondo Monetario Internacional (FMI) desde 1950,
describe las restricciones en la convertibilidad en sus países
miembros y en algunas colonias. Nunca ha ocurrido que la ma-
yoría de los bancos centrales que reportan al FMI hayan tenido
total convertibilidad. En 1991, sólo 34 de los 158 países con ban-
cos centrales que presentaron sus informes al FMI tuvieron total
convertibilidad. De estos, dieciocho estaban entre los 24 países
desarrollados que presentaron sus informes al FMI. Sólo dieci-
séis de los 124 países en vías de desarrollo que presentaron sus
informes al FMI tuvieron total convertibilidad.14
    En contraste, cinco de los seis sistemas de caja de conversión
existentes tuvieron total convertibilidad. Uno de ellos, Hong
Kong, presentó su informe al FMI. De los restantes –Bermudas,
Gibraltar, Brunei, Las Islas Caimán, Las Malvinas y Santa Elena
sólo el sistema de caja de conversión atípico y modiﬁcado de
Bermudas tuvo controles de cambio. Bermudas limita la canti-
dad de fondos que los habitantes del país pueden transferir al
extranjero cada año. Aparentemente, es el único sistema de caja
de conversión que haya restringido la convertibilidad en su mo-
neda de reserva.15

    Banco central y financiamiento de sus déficits
    La falta de estabilidad, credibilidad y convertibilidad restrin-
gida de la moneda emitida por un banco central típico es el re-
sultado de su subordinación al ﬁnanciamiento de los déﬁcits
presupuestarios del gobierno. En años recientes, el déﬁcit pre-
supuestario del gobierno ha sido característico tanto en los pa-
íses desarrollados, como en los países en vías de desarrollo. En
1990, 44 de los 57 países en vías de desarrollo y quince de los
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     50

veintidós países desarrollados que presentaron sus informes
sobre los datos presupuestarios gubernamentales al Banco
Mundial, tuvieron déﬁcits (Banco Mundial 1992, 238-39). Algu-
nos países con cajas de conversión han sido excepciones: sus
presupuestos gubernamentales han tenido generalmente exce-
dentes.
    La mayoría de los países desarrollados tienen monedas to-
talmente convertibles y mercados ﬁnancieros bien perfecciona-
dos, por lo tanto sus gobiernos pueden ﬁnanciar los déﬁcits
presupuestarios con la emisión de deuda que los mercados ﬁ-
nancieros adquieren voluntariamente. Por ejemplo, el déﬁcit
presupuestario del gobierno italiano ha sido por muchos años
cerca del 10 por ciento del producto interno bruto (PIB). El déﬁ-
cit presupuestario del gobierno italiano es aproximadamente 2,5
veces mayor, como porcentaje del PIB, que el déﬁcit presupues-
tario del gobierno federal de los Estados Unidos y es una porción
más grande del PIB que en casi todos los países en vías de des-
arrollo. Sin embargo, Italia ha tenido una inﬂación mucho más
baja que la mayoría de los países en vías de desarrollo (ver Banco
Mundial 1992, 218-19, 238-39). Los mercados ﬁnancieros hasta
el momento han sido capaces de mantener cantidades crecien-
tes de bonos gubernamentales italianos pagaderos en liras.16 El
Banco de Italia no ha tenido que recurrir a la creación de alta in-
ﬂación para ﬁnanciar los déﬁcits presupuestarios gubernamen-
tales. Por lo tanto, ha tenido algo de amplitud para realizar una
política monetaria discrecional.
    La mayoría de los países en vías de desarrollo no son como
Italia. El mercado para sus bonos gubernamentales es pequeño.
Sus bancos comerciales son simples dependencias para el ﬁnan-
ciamiento del Estado. A ﬁn de obtener fondos a bajo precio para
sus gobiernos, los bancos comerciales en estos países ofrecen
tasas de intereses reales negativas. Las tasas de intereses reales
negativas en los ahorros nacionales hacen que los residentes
abandonen las monedas nacionales como depósito de valor y,
en su lugar, utilicen moneda extranjera y mercancías.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      51

     Dado que la mayoría de los países en vías de desarrollo ca-
recen de mercados ﬁnancieros soﬁsticados, la capacidad de los
mercados para absorber la deuda del Estado, incluso cuando son
obligados a hacerlo, es pequeña. Esto deja a la inﬂación como el
único medio para ﬁnanciar los déﬁcits presupuestarios guber-
namentales. Los bancos centrales en los países en vías de des-
arrollo casi no tienen campo para la política monetaria
discrecional porque deben crear suﬁciente inﬂación para ﬁnan-
ciar los déﬁcits presupuestarios. La subordinación de los bancos
centrales y los sistemas bancarios en los países en vías de des-
arrollo a las demandas de las ﬁnanzas del gobierno, mantiene
sus sistemas ﬁnancieros retrasados, sobre regulados (“reprimi-
dos”) e incapaces de movilizar eﬁcientemente los ahorros na-
cionales para estimular el crecimiento económico (Fry 1988,
13-16).
     El argumento principal que exponen los economistas para
preferir un banco central a una caja de conversión es que el
banco central tiene más ﬂexibilidad. Teóricamente, las ventajas
de la ﬂexibilidad de un banco central son dudosas, como se ex-
plica más adelante en este capítulo. Pero, inclusive si las razones
teóricas para favorecer la ﬂexibilidad del banco central fueran
correctas, un banco central típico en un país en vías de desarro-
llo tiene poca ﬂexibilidad porque está subordinado al ﬁnancia-
miento del déﬁcit gubernamental.
     Una caja de conversión no puede ﬁnanciar los gastos hechos
por el gobierno nacional o las empresas del Estado porque no
les puede prestar. No puede ﬁnanciar los déﬁcits presupuesta-
rios gubernamentales nacionales, por lo tanto se evita la subor-
dinación del sistema monetario al ﬁnanciamiento del déﬁcit.

     Independencia política: una meta inalcanzable
     Para ayudar a que los bancos centrales resistan la presión po-
lítica para ﬁnanciar los déﬁcits presupuestarios gubernamen-
tales, el FMI y varios economistas han sugerido que sean
políticamente independientes (Por ejemplo, Camdessus 1992,
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     52

342). La independencia política de un banco central signiﬁca que
sus directores, una vez designados, tienen el control exclusivo
de la base monetaria y no pueden ser despedidos por los pode-
res ejecutivo y legislativo del gobierno durante el tiempo prede-
terminado de permanencia en sus cargos. También asegura que
el banco central ﬁnancia él mismo a través del señoreaje, en
lugar de depender de la administración o la legislatura para ob-
tener fondos, y que no puede imponer el otorgamiento de prés-
tamos. En los países desarrollados, cuanto más independiente
políticamente es un banco central, menor tiende a ser la inﬂa-
ción (Alesina 1989).
    Sin embargo, ha sido imposible proteger completamente a
los bancos centrales de la presión política, incluso, en los países
desarrollados con larga tradición de gobiernos representativos
y separación de los poderes entre las ramas del gobierno.17 Los
países en vías de desarrollo que continúan tratando de lograr
gobiernos que sean representativos y que no tienen una tradi-
ción innata de separación de los poderes, han encontrado esta
tarea incluso más difícil. Además, la independencia política
tampoco es garantía de baja inﬂación en los países subdesarro-
llados (Cukierman et al. 1992, 369-76). En contraste, la caja de
conversión puede ser protegida de las presiones políticas, como
lo demuestra claramente la experiencia. El Capítulo 5 propone
salvaguardas para proporcionar la máxima protección a la caja
respecto a las presiones políticas.

    Personal inadecuado
    Además de la diﬁcultad para proteger de las presiones polí-
ticas a los bancos centrales en los países en vías de desarrollo,
existe también el problema de encontrar suﬁciente recurso hu-
mano caliﬁcado. El personal de muchos bancos centrales, par-
ticularmente aquellos de las antiguas economías centrales
planiﬁcadas, carece de un entrenamiento completo en el fun-
cionamiento de la banca central, y en muchos casos, es dudoso
que puedan administrar una política monetaria apropiada aun
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    53

cuando estén protegidos de las presiones políticas.
    Una caja de conversión sólo necesita de un reducido perso-
nal. Las tareas que lleva a cabo la plantilla de una caja de con-
versión son simples y no requieren de mucha experiencia, como
sí lo requieren las tareas llevadas a cabo por el personal de un
banco central.

    La flexibilidad: un problema incluso en teoría
    Este capítulo ha hecho hincapié en los problemas prácticos
con los que se ha enfrentado un banco central típico. Existen
también argumentos sólidos en contra de la política monetaria
discrecional, y por lo tanto, contrarios a un banco central, en el
campo teórico. La esencia del argumento es que aun un banco
central que tiene la suﬁciente independencia para actuar de
acuerdo con su mejor juicio y no en respuesta a las presiones
políticas, es muy probable que desestabilice la economía.
    Los argumentos teóricos en contra de una política monetaria
discrecional vienen de tres fuentes. La escuela monetarista del
pensamiento económico enfatiza que retrasos largos y variables
pueden hacer que los efectos de una política monetaria sean im-
predecibles. A menos que el banco central conozca aproxima-
damente por cuánto tiempo existirá retraso entre los cambios
de una base monetaria y las modiﬁcaciones en los precios, por
ejemplo, esto puede desestabilizar en lugar de estabilizar la eco-
nomía tratando de inﬂuenciar la actividad económica.
    Existen razones para pensar que una política discrecional,
habitualmente, tendrá peores resultados que una política mo-
netaria sujeta a reglas, a pesar de que en casos particulares, la
política discrecional puede tener suerte y mejores resultados
que la política monetaria no discrecional. (Friedman 1948, 1960;
Laidler 1982, 25-34. 153-63, 187-92; Meltzer 1992).
    La escuela del pensamiento económico de las expectativas
racionales hace hincapié en que cualquiera que sea la política
discrecional sistemática que un banco central pueda adminis-
trar, el público puede siempre anticiparla y contrarrestarla. De
Juntas Monetarias para países en desarrollo                       54

hecho, gente como los banqueros y comerciantes, consiguen ob-
tener beneﬁcios anticipando correctamente la política del banco
central. Sus acciones crean problemas al banco central porque
gran parte de la efectividad de su política depende de la sor-
presa. Si éstos anticipan correctamente que el banco central cre-
ará una inﬂación más alta ajustará entonces los precios y las
tasas de interés como corresponde, y la inﬂación no tendrá
efecto temporal estimulante en la economía. La escuela de las
expectativas racionales sostiene que, en la medida en que el
banco central tiene una política monetaria sistemática, la gente
tiende a anticipar su política, incluso, si el banco central trata
de esconderla.
    El único tipo de política del banco central que es ﬁrmemente
efectiva es basada en sorpresas. En general, éstas desestabilizan
la economía, porque crean una incertidumbre mal acogida. La
política más conveniente es la que se basa en reglas monetarias,
dada la habilidad de las personas para anticipar y contrarrestar
las políticas del banco central. La política monetaria discrecio-
nal puede fácilmente resultar en una alta inﬂación y un creci-
miento económico menor que el que produce una política
apegada a ciertas reglas (Barro y Gordon 1983; Kyland y Precot
1977; Persson y Tabellini 1990., 19-33).
    Una crítica relacionada a la política monetaria discrecional,
realizada por la Escuela Austriaca del Pensamiento Económico,
es que la política monetaria discrecional es un tipo de planiﬁ-
cación central. El banco central tiene la misma desventaja que
puede tener la planiﬁcación central de la producción agrícola.
La planiﬁcación central suprime los precios como señales que
transmiten información a las personas que tienen la habilidad
de interpretarlas correctamente.
    En el sistema monetario, entre los indicadores más impor-
tantes, están los cambios en las reservas. Los cambios en la ba-
lanza de pagos o en la retención por parte del público de billetes
y monedas causan cambios en las reservas y, a través de ellas,
en la oferta de dinero, las tasas de interés y en los ingresos (véase
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      55

el Capítulo 3). La política monetaria discrecional, para ser digna
de ese nombre, debe tratar de combatir los mercados a medida
que éstos se ajustan hacia un nuevo conjunto de precios de equi-
librio. Haciendo esto, los ajustes se hacen normalmente más
prolongados y más costosos. La suerte puede, ocasionalmente,
permitir a la política monetaria discrecional tener efectos be-
neﬁciosos. Generalmente, sin embargo, la política monetaria
discrecional es dañina, porque un banco central no tiene forma
de saber por adelantado –o incluso en retrospectiva – cuáles po-
líticas discrecionales son beneﬁciosas y cuáles dañinas (Selgin
1988b, 85-125).
     La escuela monetarista y la escuela austriaca enfatizan as-
pectos de la ignorancia del banco central, mientras que la es-
cuela de las expectativas racionales enfatiza en la incapacidad
del banco central para sorprender a la gente con una política sis-
temática. A pesar de que ninguna de las tres escuelas ha consi-
derado alguna vez en detalle una caja de conversión como una
regla monetaria, los argumentos de las tres prestan apoyo a
favor de la caja de conversión, ya que ésta se ajusta a las reglas y
no tiene discreción en la política monetaria.
     Los defensores de la política monetaria discrecional consi-
deran que no es deseable para los gobiernos renunciar a ella
como una posible herramienta para realizar verdaderos ajustes
en las economías nacionales. Como un ejemplo de los beneﬁcios
que la política monetaria discrecional pueda traer, mencionan
los casos en los cuales los salarios nominales son muy altos para
lograr el pleno empleo, de modo que algunas personas que de-
sean trabajar no pueden encontrar una ocupación. Ellos dicen
que un banco central puede incrementar el empleo creando in-
ﬂación. Ésta puede reducir los salarios reales y hacer que la mo-
neda nacional se deprecie en relación a la divisa extranjera,
causando un incremento temporal en las exportaciones.
     Cuando se considera la validez de este ejemplo, uno se puede
preguntar por qué los salarios nominales son rígidos. La razón
es que normalmente la gente espera que el banco central cause
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     56

inﬂación y que las leyes existentes les den a los trabajadores, que
ya tienen trabajo, privilegios especiales que los protegen de la
competencia de los desempleados. Si los privilegios especiales
del banco central y de los trabajadores ya empleados fueran abo-
lidos, existirían mayores incentivos para que los sueldos nomi-
nales se volviesen más ﬂexibles. El banco central es más un
problema que una solución. Los salarios nominales han sido ﬂe-
xibles en Hong Kong y en otros sistemas de caja de conversión,
aunque los sistemas de cajas de conversión han necesitado ra-
ramente de la ﬂexibilidad, porque el fuerte crecimiento econó-
mico ha dado como resultado, generalmente, un aumento de los
salarios reales y nominales.
    Una caja de conversión no puede administrar una política
monetaria discrecional, así que su política es inﬂexible. En lugar
de ser una desventaja, sin embargo, la inﬂexibilidad de una caja
de conversión se orienta a proteger la economía de los efectos
desestabilizadores de la política monetaria discrecional y tiende
a forzar los sueldos y salarios a ser ﬂexibles. El beneﬁcio del es-
tablecimiento de una caja de conversión u otra regla monetaria
es más o menos el mismo que el de una constitución que limite
el poder del Estado.
    Las restricciones externas de las políticas cotidianas son ne-
cesarias para prevenir que la mayoría de los gobiernos reduzcan
las libertades políticas. Es posible que un gobierno esté de
acuerdo en apegarse a los límites constitucionales y que cree
instituciones que impongan con éxito las limitaciones. Las cons-
tituciones son deseables porque aún, un gobierno que en un
momento dado respete las libertades políticas puede más tarde
hacer caso omiso de ellas, a menos que una constitución las es-
tablezca como características duraderas de la vida política. La
experiencia que se tiene de las constituciones es que no son per-
fectas. No obstante, puede aﬁrmarse que una constitución es
normalmente más efectiva para restringir los poderes del go-
bierno que cuando no existe ninguna.
    Una caja de conversión es una forma de constitución mone-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    57

taria que evita que el gobierno nacional reduzca las libertades
económicas imponiendo un impuesto de alta inﬂación no de-
seado por el público. Dado que una caja de conversión no puede
ﬁnanciar los déﬁcits presupuestarios del gobierno, el sistema de
caja de conversión trae, implícitamente, una política ﬁscal de
baja inﬂación. Un gobierno astuto y muy determinado, proba-
blemente, encontrará maneras de subvertir a la caja, de la misma
forma que puede subvertir una constitución política, pero las
salvaguardas propuestas en el Capítulo 5 le asegurarán a una
nueva caja de conversión la máxima protección contra tales ar-
tiﬁcios y resultarán suﬁcientes para disuadir a la mayoría de los
gobiernos.18
Capítulo 3

Cajas de conversión, bancos
centrales y ofertas de dinero




D
        ado que un banco central típico, en un país en vías de
        desarrollo tiene grandes diﬁcultades para proporcionar
        una moneda sana, este capítulo y el próximo explican un
enfoque diferente para proveer una moneda sana –estable-
ciendo una caja de conversión. Muestran cómo la oferta de di-
nero es determinada en un sistema de caja de conversión, cómo
establecer una caja de conversión, cómo operarla y protegerla
de las presiones políticas que tratan de convertirla en un banco
central. Este capítulo comienza con una exposición simpliﬁcada
que contrasta el proceso de la oferta de dinero en un sistema de
caja de conversión con el de la oferta de dinero en un sistema de
banco central.

    Oferta de dinero en un sistema de caja de conversión
    Un sistema típico de caja de conversión o junta monetaria
depende, en su totalidad, de las fuerzas del mercado para deter-
minar la cantidad de billetes y monedas que la caja de conver-
sión emite. Las fuerzas del mercado también establecen los
otros componentes de la oferta de dinero en un sentido más am-
plio (En los ejemplos ofrecidos, los depósitos del público en los
bancos comerciales) por los procesos que se describen más ade-
lante.
    En un sistema de caja de conversión y, de igual forma en un
sistema de banco central, los bancos comerciales actúan como
intermediarios entre los prestamistas y los prestatarios. Un
banco comercial no puede, por mucho tiempo, prestar más a los
prestatarios que lo que los depositantes desearían prestarle al
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    59

banco en forma de depósitos. Si un banco comercial presta en
exceso, los prestatarios gastarán el exceso, por ejemplo con la
emisión de cheques. En el sistema de pagos, son más los fondos
que ﬂuyen fuera del banco que los que manan hacia éste. Para
evitar que el ﬂujo externo lo conduzca a la bancarrota, el banco
comercial guarda reservas. Los préstamos de los bancos comer-
ciales están limitados por la necesidad de mantener suﬁcientes
reservas para permitir a los depositantes convertir sus depósitos
en fondos líquidos cuando lo soliciten y soportar los ﬂujos hacia
fuera de las reservas a través del sistema de pagos.
    Una caja de conversión típica no tiene un papel activo en la
determinación de la base monetaria. Una tasa de cambio ﬁja con
la moneda de reserva y el requerimiento de que la caja de con-
versión mantenga el 100 por ciento de las reservas extranjeras,
evita que ella aumente o disminuya la base monetaria a su pro-
pia discreción. Tampoco la caja de conversión tiene inﬂuencia
sobre la relación entre la base monetaria y la oferta de dinero
mediante la imposición de proporción de reservas (encaje), o de
otras disposiciones para la regulación de los bancos comerciales.
Por lo tanto, la oferta de dinero en un sistema de caja de conver-
sión es totalmente determinada por las fuerzas del mercado. En
contraste, un banco central típico puede aumentar o disminuir
la base monetaria a discreción. Por ejemplo, puede prestarle a
los bancos comerciales, creando reservas para ellos, incluso, si
sus reservas extranjeras están disminuidas. Mayor cantidad de
reservas tienden a permitir a los bancos comerciales hacer más
préstamos, lo cual hacen creando depósitos para los prestata-
rios. Por lo tanto, la oferta de dinero aumenta. La disminución
de la base monetaria tiende a tener el efecto opuesto. Además
de cambiar la base monetaria, un banco central típico puede
también inﬂuenciar la oferta de préstamos de bancos comercia-
les al cambiarles los requerimientos de encaje.
    A pesar de la incapacidad de una caja de conversión típica
de crear reservas para los bancos comerciales a su propia dis-
creción, la oferta de dinero en un sistema de caja de conversión
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     60

es muy elástica a los cambios en la demanda, porque el sistema
puede adquirir reservas extranjeras. La elasticidad de la oferta
de dinero en el sistema de caja de conversión es una razón por
la cual Hong Kong está entre los centros mundiales líderes del
ﬁnanciamiento amplio y a bajo costo. Las reglas que rigen una
caja de conversión, simplemente, evitan que cree reservas a los
bancos comerciales de una manera inﬂacionaria, como lo puede
hacer un banco central.
    Otras fuentes de elasticidad en la oferta de dinero son la va-
riabilidad en la proporción de las reservas de depósitos de los
bancos comerciales, la consolidación de las reservas entre las
sucursales de los bancos comerciales en el país de la caja de con-
versión y en el país de reserva, los préstamos interbancarios y
la variabilidad en la proporción de los depósitos en efectivo del
público. Para simpliﬁcar, la mayor parte de la discusión que
sigue omite mencionar fuentes de elasticidad que no sean la ad-
quisición de reservas extranjeras.
    Las reservas ﬁnales de un sistema de caja de conversión son
la base monetaria de la moneda de reserva. La única manera de
obtener las reservas ﬁnales es obteniéndolas del país de re-
serva.19 En su forma más simple, esto requiere lograr un exce-
dente de la cuenta corriente. Haciendo ciertas suposiciones
sobre el sistema de caja de conversión, los cambios en el estado
de una cuenta corriente comienzan una secuencia de eventos
que cambian la oferta de dinero en la misma dirección. El exce-
dente de cuenta corriente, deﬁnitivamente, aumenta la oferta
de dinero. El total de la balanza de pagos es la ganancia o la pér-
dida de las reservas en un período. Consiste en el estado de
cuenta de la cuenta corriente –comercio en bienes y servicios-
más el estado de cuenta de la cuenta de capital- inversiones y
egresos. Las suposiciones que sirven de fundamento a esta des-
cripción del proceso de la oferta de dinero en un sistema de caja
de conversión son:

    - Los depósitos de los bancos comerciales son convertibles
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                61

a los billetes y monedas (efectivo) de la caja de conversión a una
tasa ﬁja.
    - La caja de conversión es el único emisor nacional de billetes
y monedas.
    - La relación entre depósitos y reservas de los bancos comer-
ciales (la proporción entre depósitos y reservas) es constante.
    - La proporción entre los depósitos del público en los bancos
comerciales y los billetes y monedas de la caja de conversión (los
depósitos en la relación al efectivo) es constante.
    - Los ingresos y la oferta de dinero van en la misma dirección.
    - No hay una rama de banco internacional entre la caja de
conversión del país y el país de reserva.
    - Los cambios en la balanza de pagos sólo se presentan en la
cuenta corriente. La cuenta de capital no cambia.
    - No existen proporciones de reserva mínima obligatoria (en-
caje) u otro tipo especial de regulaciones bancarias.
    - La gente no mantiene la moneda de reserva o usa la mo-
neda de reserva en transacciones nacionales.20

    Para mostrar el proceso de la oferta de dinero en un sistema
de caja de conversión utilizaremos una combinación de hojas
de estados de situación (balances generales) y diagramas de
ﬂujo. Los diagramas de ﬂujo (Cuadros 4, 8,12 y 13) representan
secuencias de sucesos, mientras que los estados de situación en-
carnan condiciones en etapas particulares para los agentes que
intervienen en un sistema de caja de conversión.21
    El Cuadro 1 es un balance simpliﬁcado para una caja de con-
versión típica. Recuérdese que en un estado de situación, por
deﬁnición, activos = pasivos + patrimonio neto.
Cuadro 1. Balance simpliﬁcado de una caja de conversión
Activos                       Pasivos
Valores extranjeros           Billetes y monedas
                              Depósitos de bancos comerciales (opcional)
                              Patrimonio neto
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                      62

   El Cuadro 2 es un estado de situación simpliﬁcado para un
banco comercial típico en un sistema de caja de conversión.
Luego combinaremos los balances de los bancos comerciales en
un solo estado de cuenta.
Cuadro 2. Balance simpliﬁcado de un banco comercial
Activos                                 Pasivos

Billetes y monedas de la caja           Depósitos del público
de conversión
Préstamos e inversiones                 Patrimonio neto
                                        (capital + reserva de los accionistas)

    El Cuadro 3 es un balance general simpliﬁcado para un típico
miembro del público (cualquiera en el sector ﬁnanciero, excepto
la caja de conversión y los bancos comerciales). Luego combi-
naremos los balances de los miembros del público en un solo
estado de situación. La oferta de dinero se encuentra al lado iz-
quierdo (los activos) del estado de cuenta combinado de los
miembros del público.
Cuadro 3. Balance simpliﬁcado de un miembro del público

Activos                                           Pasivos
Depósitos en los bancos comerciales
Billetes y monedas de la caja de conversión Préstamos bancarios
                                            Patrimonio neto

    El Cuadro 4 es un diagrama del ﬂujo que muestra la situación
inicial cuando el balance de la cuenta corriente es cero.
    El valor de las exportaciones iguala el valor de las importa-
ciones. Supongamos que se presenta un excedente en la cuenta
corriente. El excedente abre su camino en el sistema monetario
en la secuencia descrita en el Cuadro 4. La caja de conversión
desempeña un papel explícito (aunque pasivo) en la secuencia
sólo en la etapa clasiﬁcada como “La demanda se incrementa
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                63

para los bienes en general, incluidos los billetes y monedas de
la caja de conversion”. El sistema se autoajusta, y eventual-
mente, alcanza un nuevo equilibrio –el balance de la cuenta co-
Cuadro 4. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un sistema de caja
          de conversión
                  El balance de la cuenta corriente es cero
       (Las exportaciones son iguales a las importaciones)- Equilibrio.

                                         t
   Disminuye la demanda nacional por bienes importados o aumenta la
   demanda extranjera por los bienes del país de la caja de conversión.

                                         t
        Excedentes de la cuenta corriente (las exportaciones exceden
                            a las importaciones).

                                         t
              Aumentan las reservas de los bancos comerciales.

                                         t
       Aumentan los préstamos por parte de los bancos comerciales.
                                         t
                        Disminuyen las tasas de interés.

                                         t
                             Aumentan los ingresos.

                                         t
Aumenta la demanda por bienes en general, incluidos los billetes y mone-
                    das de la caja de conversión.
                                         t
                Aumentan los precios de los bienes nacionales.
                                         t
   Aumenta la demanda nacional de bienes extranjeros o disminuye la
  demanda extranjera de los bienesde los países de la caja de conversión.
                                         t
      El balance de la cuenta corriente vuelve a cero. Nuevo equilibrio.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                          64

rriente vuelve a cero y los mercados pertinentes se equilibran.
    Para mostrar la relación entre los bancos comerciales y la
caja de conversión en la secuencia de los sucesos ilustrados en
el Cuadro 4, el estado de situación que sigue utiliza números hi-
potéticos. La [etapa inicial] del estado de situación (Cuadro 5) es
la primera etapa del Cuadro 4, una situación, en la cual el ba-
lance de la cuenta corriente es cero y los mercados pertinentes
están en equilibrio. Por consideración a la simplicidad, presu-
mamos que el patrimonio neto en la hoja de balance de la caja
de conversión y de los bancos comerciales es cero. Conjeture-
mos; además, que los bancos comerciales desean una relación
de depósitos a reservas de 50:1, y que el público desea una rela-
ción de depósito a efectivo (también conocido como una rela-
ción de depósito a caja de conversión) de 10:1. Inicialmente, 600
Cuadro 5. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un sistema de caja
          de conversión. Etapa inicial.
                                Caja de conversión
Activos                                  Pasivos
Valores / títulos extranjeros 600        Billetes y monedas                  600
                                         Patrimonio neto                     0
                                Bancos comerciales
Activos                            Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas) 100       Depósitos del público                     5.000
Préstamo e inversiones       4.900 Patrimonio neto                           0
                                       Público
Activos                                  Pasivos
Depósitos en bancos                      Préstamos bancarios                 4.900
comerciales                     5.000
Billetes y monedas de la
caja de conversión              500      Patrimonio neto                     600

Notas: Oferta de dinero = 5.500. Relación de depósitos a reservas de los bancos co-
merciales = 5.000:100 = 50:1 (equilibrio). Relación de depósitos a efectivo del público
= 5.000:500 = 10:1 (equilibrio).
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                       65

unidades de billetes y monedas de la caja de conversión están
en circulación (Los números en los ejemplos que siguen fueron
escogidos porque resultan en soluciones con números enteros
más convenientes para la exposición).
    Ahora estimemos que haya un excedente de cuenta corriente
de doce unidades de la caja de conversión en forma de moneda
extranjera que el público nacional deposita en los bancos co-
merciales. Dado que hemos asumido que los bancos comerciales
mantienen todas las reservas en forma de billetes y monedas de
la caja de conversión, los bancos cambian la moneda extranjera
por billetes y monedas de la caja de conversión (cambian la mo-
neda de reserva a la tasa de cambio ﬁja y otras monedas a las
tasas de mercado que prevalecen). Los activos y los pasivos de
Cuadro 6. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un sistema de
          caja de conversión Etapa intermedia.
                                Caja de conversión
Activos                                       Pasivos
Valores / títulos extranjeros     612         Billetes y monedas            612
                                              Patrimonio neto               0
                                Bancos comerciales
Activos                                       Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas)      112             Depósitos del público         5.012
Préstamo e inversiones        4.900           Patrimonio neto               0
                                      Público
Activos                                       Pasivos
Depósitos en bancos                           Préstamos bancarios           4.900
comerciales                       5.012
Billetes y monedas de la
caja de conversión                500         Patrimonio neto               612
Notas: Oferta de dinero = 5.512 (aumento = 12). Relación de depósitos a reservas de
los bancos comerciales = 5.012:112 = 44, 75:1 (desequilibrio).
Relación de depósitos a efectivo del público = 5.012:500 = 10,024:1 (desequilibrio).
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                         66

la caja de conversión, las reservas de los bancos comerciales y
los depósitos del público en los bancos comerciales, todos, se
convierten en doce unidades de la caja de conversión más que
en la etapa inicial. Esta es la etapa intermedia (Cuadro 6).
    En el Cuadro 6, los bancos comerciales tienen una relación de
depósitos a reservas de 44,75:1 en la etapa intermedia, que es
menos de lo que ellos desean. Es decir, la relación inicial de 50:1.
Nótese también que el público tiene una relación de depósitos a
efectivo de 10,024:1, superior a la relación inicial deseada, 10:1. Por
esto el sistema monetario está en desequilibrio. Por lo tanto, los
bancos comerciales aumentan sus préstamos y el público incre-
menta su tenencia de efectivo, para restablecer las relaciones de la
etapa inicial. En la última etapa, lo hacen logrando un nuevo equi-
librio con la oferta de dinero ahora de 110 unidades de la caja de
conversión, mayor de lo que era en la etapa inicial (Cuadro 7).
Cuadro 7. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero en un sistema
          de caja de conversión. Etapa ﬁnal.
                                Caja de conversión
Activos                                  Pasivos
Valores / títulos extranjeros            612 Billetes y monedas               612
                                         Patrimonio neto                      0
                                Bancos comerciales
Activos                                  Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas)                 102 Depósitos del público            5.100
Préstamo e inversiones                   4.998 Patrimonio neto                0
                                      Público
Activos                                  Pasivos
Depósitos en bancos comerciales          5.100 Préstamos bancarios            4.988
Billetes y monedas
de la caja de conversión                 510     Patrimonio neto              612
Notas: Oferta de dinero = 5.610 (aumento = 110 en la etapa inicial).
Relación de depósitos a reservas de los bancos comerciales = 5.100:102 = 50:1 (equi-
librio). Relación de depósitos a efectivo del público = 5.100:510 = 10:1 (equilibrio).
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      67

    Como lo muestra la hoja de balance, los esfuerzos de los ban-
cos comerciales para volver a alcanzar la relación deseada entre
depósitos y reservas, y los realizados por parte del público para
lograr su relación esperada de depósitos a efectivo, aumenta la
oferta de dinero. Sus decisiones provocan cambios en las tasas
de interés, los precios y los ingresos que llevan al sistema de caja
de conversión a un nuevo equilibrio cuando se presenta un ex-
cedente de la cuenta corriente. El ejemplo precedente, en cierto
sentido, hace colapsar las relaciones en las proporciones que se
establecen entre depósitos y reservas y depósitos con efectivo.
La caja de conversión responde de forma pasiva en virtud de su
relación de reserva del 100 por ciento de su tasa de cambio ﬁja
con la moneda de reserva y de su incapacidad para cambiar la
relación de depósitos a reservas de los bancos comerciales o im-
ponerles requisitos de encaje.
    Cuando se presenta un déﬁcit en la cuenta corriente en un
sistema de caja de conversión, el proceso de la oferta de dinero
funciona como se explica en el Cuadro 8.
    Como en el caso de excedente de la cuenta corriente, el sis-
tema monetario inicialmente está en equilibrio y los estados de
cuenta de la caja de conversión, los bancos comerciales y el pú-
blico están como se presenta en el Cuadro 9, que es la misma
que el Cuadro 5.
    Convengamos que hay un déﬁcit de cuenta corriente de doce
unidades. Los extranjeros sólo aceptan pagos en monedas forá-
neas. Hemos asumido que la caja de conversión tiene todas las
monedas extranjeras en el sistema monetario nacional. Los re-
sidentes nacionales obtienen la divisa de reserva al convertir
doce unidades de la caja de conversión de los depósitos en los
bancos comerciales en billetes y monedas de la caja de conver-
sión. Luego cambian billetes y monedas de la caja de conversión
en moneda extranjera. Los activos y pasivos de la caja de con-
versión, las reservas de los bancos comerciales y los depósitos
del público en los bancos comerciales se convierten en doce uni-
dades de la caja de conversión menos que en la etapa inicial.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                               68

Cuadro 8.      Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en un
               sistema de caja de conversión
                                         t
       El balance de la cuenta corriente es cero (las exportaciones son
                   iguales a las importaciones) –equilibrio
                                         t
     Aumenta la demanda nacional de bienes o disminuye la demanda
        extranjera de los bienes de la caja de conversión del país.
                                         t
        Déﬁcit de la cuenta corriente (las exportaciones son menores
                           que las importaciones).
                                         t
             Disminuyen las reservas de los bancos comerciales.
                                         t
      Disminuyen los préstamos por parte de los bancos comerciales.
                                         t
                         Aumentan las tasas de interés
                                         t
                            Disminuyen los ingresos.
                                         t
                 Reduce la demanda de los bienes en general,
           incluidos los billetes y monedas de la caja de conversión
                                         t
                 Decrecen los precios de los bienes nacionales.
                                         t
Merma la demanda nacional de bienes extranjeros o aumenta la demanda
       extranjera de los bienes de la caja de conversión del país.
                                         t
     El balance de la cuenta corriente vuelve a cero –nuevo equilibrio.

Además, la oferta de dinero es doce unidades de la caja de con-
versión menos que en la etapa inicial. Esta es la etapa intermedia
(Cuadro 10).
    En el Cuadro 10, los bancos comerciales tienen una relación
de depósitos a reservas de 56,68:1 en la etapa intermedia, que
es más de lo que ellos desean, la relación inicial de 50:1. También
nótese que el público tiene una relación de depósitos a efectivo
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                        69

Cuadro 9. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en un sistema
          de caja de conversión. Etapa inicial.
                                Caja de conversión
Activos                            Pasivos
Valores / títulos extranjeros      600 Billetes y monedas                   600
                                          Patrimonio neto                   0
                                Bancos comerciales
Activos                            Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas)           100   Depósitos del público              5.000
Préstamo e inversiones             4.900 Patrimonio neto                    0
                                      Público
Activos                            Pasivos
Depósitos en bancos
comerciales                        5.000 Préstamos bancarios                4.900
Billetes y monedas de la caja
de conversión                      500        Patrimonio neto               600

Notas: Oferta de dinero = 5.500.
Relación de depósitos a reservas de los bancos comerciales = 5.000:100 = 50:1 (equi-
librio). Relación de depósitos a efectivo del público = 5.000:500 = 10:1 (equilibrio).

de 9,976:1 en la etapa intermedia, que es menos de lo deseado,
la relación de 10:1. Por lo tanto, el sistema monetario está en des-
equilibrio. Por ello, los bancos comerciales disminuyen sus prés-
tamos y el público disminuye su tenencia de efectivo para
restaurar las relaciones a su etapa inicial. En la etapa ﬁnal, lo
hacen alcanzando un nuevo equilibrio, con la oferta de dinero
ahora 110 unidades de la caja de conversión menos de lo que era
en la etapa inicial (Cuadro 11).
    Como en el caso del excedente de cuenta corriente, los es-
fuerzos de los bancos para volver a alcanzar su relación deseada
de depósitos a reserva, y los realizados por el público para lograr
su relación deseada de depósitos a efectivo, reducen la oferta de
dinero y llevan la moneda de la caja de conversión a un nuevo
equilibrio cuando se presenta un déﬁcit de la cuenta corriente.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                       70

Cuadro 10. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero en un sistema
           de caja de conversión. Etapa intermedia.
                                Caja de conversión
Activos                                 Pasivos
Valores / títulos extranjeros       588      Billetes y monedas             588
                                             Patrimonio neto                0
                                Bancos comerciales
Activos                                   Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas)            88          Depósitos del público       4.988
Préstamo e inversiones              4.900       Patrimonio neto             0
                                      Público
Activos                                   Pasivos
Depósitos en bancos
comerciales                         4.988       Préstamos bancarios         4.900
Billetes y monedas de
la caja de conversión               500         Patrimonio neto             588

Notas: Oferta de dinero = 5.488 (Disminución = 12). Relación de depósitos a reservas
de los bancos comerciales = 4.988:88: = 56:68:1 (desequilibrio).
Relación de depósitos a efectivo del público = 4.988:500 = 9,976:1 (equilibrio).

    Anteriormente hicimos suposiciones simpliﬁcadas. Si las
descartamos, el cuadro se vuelve muy complejo para ser anali-
zado con facilidad. Sin embargo, los factores adicionales que pu-
dieran complicar el análisis no deben opacar el punto principal:
en el sistema de caja de conversión las fuerzas del mercado de-
terminan y limitan la expansión de la oferta de dinero. Mientras
sea más beneﬁcioso invertir fondos en el país de la caja de con-
versión que en otro lugar (luego de hacer concesiones por dife-
rencias en las tasas de inﬂación, riesgos de cambio, riesgos
políticos y tarifas de las transacciones), los bancos comerciales
en el sistema de la caja de conversión procuran incrementar sus
préstamos. Lo pueden hacer porque la inversión extranjera
tiende a presentarse, trayendo reservas extranjeras suplemen-
tarias. Eventualmente, los bancos comerciales expanden sus
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                         71


Cuadro 11. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero
           en un sistema de caja de conversión. Etapa ﬁnal.

                                Caja de conversión
Activos                                 Pasivos
Valores / títulos extranjeros           588     Billetes y monedas            588

                                        Patrimonio neto                       0

                                Bancos comerciales
Activos                                 Pasivos
Billetes y monedas de la caja
de conversión (reservas)                98        Depósitos del público       4.900
Préstamos e inversiones                 4.802     Patrimonio neto             0

                                      Público
Activos                         Pasivos
Depósitos en bancos comerciales 4.900 Préstamos bancarios                     4.802
Billetes y monedas de la caja
de conversión                   490     Patrimonio neto                       588

Notas: Oferta de dinero=5.488 (Disminución = 12). Relación de depósitos a reservas
de los bancos comerciales = 4.988:88: = 56:68:1 (desequilibrio). Relación de depósitos
a efectivo del público = 4.988:500 = 9,976:1 (equilibrio).

préstamos en el sistema de la caja de conversión, en tal medida,
que hacer nuevos préstamos resulta menos beneﬁcioso que in-
vertir los fondos en el extranjero. En este punto, los bancos co-
merciales mantienen la oferta de préstamos constante, y la
oferta de dinero deja de aumentar.
    Son las fuerzas del mercado antes que la acción discrecional
por parte de la caja de conversión las que provocan la oferta de
dinero necesaria para ajustar el balance de la cuenta corriente.
El sistema monetario se auto-ajusta. La caja de conversión es
pasiva en respuesta a los cambios por la demanda de billetes y
monedas. Ella solamente suministra cualquier cantidad que sea
demandada, a la tasa de cambio ﬁja con la moneda de reserva.
Dado que la tasa de cambio es ﬁja, se presenta el arbitraje a tra-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                       72

vés de los cambios en la oferta de dinero, las tasas de interés y
el balance de la cuenta corriente, en lugar de ser a través de la
tasa de cambio. En este sentido, el sistema de la caja de conver-
sión es como el patrón oro “clásico” o el patrón oro de cambio
practicado por muchos bancos centrales antes de la Primera
Guerra Mundial, que tenía tasas de cambio absolutamente ﬁjas.
     El arbitraje es la clave para los cambios en la oferta de dinero
de un sistema de caja de conversión. Funciona al hacer que los
precios en el país de reserva sean un soporte para los precios
nominales en el país de la caja de conversión.22 La caja de con-
versión mantiene una tasa de cambio ﬁja con la moneda de re-
serva, pero no controla ningún otro precio real o nominal en la
economía. El arbitraje determina en cambio esos otros precios.
El arbitraje también existe en una tasa de cambio ﬂotante, pero
el riesgo de cambio crea costos adicionales que tienden a hacer
que el arbitraje sea menos eﬁciente de lo que es con las tasas de
cambio ﬁjas. 23
     Imaginemos, que el dólar americano sea la moneda de re-
serva. Entonces los precios americanos serán el soporte de los
precios en el país de la caja de conversión. Si existen disparida-
des en los precios de tal forma que, por ejemplo, la madera
cueste más en los Estados Unidos que en el país de la caja de
conversión, luego de tomar en cuenta los impuestos y el trans-
porte, los comerciantes tenderán a comprar la madera en el país
de la caja de conversión y venderla en los Estados Unidos. Los
precios, tal como se reﬂejan en el índice de precios al por mayor,
cambiarán y tenderán a ser similares en el país de la caja de con-
versión y en los Estados Unidos. Si el país de la caja de conver-
sión ha asegurado los derechos de propiedad, eliminado las
barreras para la inversión extranjera y tiene impuestos no ma-
yores a los de Estados Unidos, las tasas de interés también ten-
derán hacia los niveles americanos. Los salarios en el país de la
caja de conversión se inclinarán a incrementarse alrededor de
la misma tasa que en los Estados Unidos, más una prima por ga-
nancias en la productividad. Los salarios reales pueden así, au-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     73

mentar rápidamente en el sistema de la caja de conversión si se
incrementa la productividad.
    Una excepción para las observaciones anteriores sobre el ar-
bitraje es que los índices de precios al consumidor pueden dis-
crepar entre el país de la caja de conversión y de reserva. La
divergencia puede presentarse porque los índices de precios al
consumidor incluyen muchos bienes no transables, por ejem-
plo, alquileres y servicios locales. Mientras que los índices de
precios al por mayor incluyen, principalmente, bienes trans-
ables como alimentos, minerales y productos manufacturados.
Finalmente, los precios de los bienes negociados producidos na-
cionalmente reﬂejan el costo de ambos, los bienes no transables
(en particular el alquiler y los salarios) y los bienes transables
usados para producirlos. En un sistema de caja de conversión
los precios de los bienes no transables pueden aumentar de
forma persistente más rápidamente que los precios de los bienes
transables, a pesar de que el arbitraje indirecto a través de los
bienes transables tienda a limitar los aumentos en los precios
de los bienes no transables a la medida justiﬁcada, por medio
de los aumentos en la productividad.
    Como ejemplo, supongamos que la productividad del trabajo
en las industrias de exportación aumenta 4 por ciento anual en
el país de la caja de conversión y 0 por ciento anual en los Esta-
dos Unidos, el país de reserva. Presumamos, además, que la in-
ﬂación en los precios de los bienes exportados del país de la caja
de conversión es cero y que la inﬂación en todos los índices de
precios de los Estados Unidos es cero. En consecuencia, los sa-
larios reales pueden aumentar un 4 por ciento anual en el sector
de la exportación en el país de la caja de conversión contra 0 por
ciento anual en los Estados Unidos sin afectar la competitividad
de los bienes exportados del país de la caja de conversión a los
Estados Unidos.
    Intuyamos que los salarios reales en las industrias de expor-
tación del país de la caja de conversión sí aumentan un 4 por
ciento anual. Otras manufacturas deberán aumentar sus salarios
Juntas Monetarias para países en desarrollo                            74

         Cuadro 12. Aumento simpliﬁcado de la oferta de dinero
      en un sistema de banco central con una tasa de cambio ﬂotante

        Equilibrio – digamos 1 unidad de la moneda nacional = US$ 1
                                         t
      Decisión inesperada por parte del banco central de incrementar
           la base monetaria (quizás para prestarle al gobierno)

                                         t
              Aumentan las reservas de los bancos comerciales

                                         t
        Aumentan los préstamos por parte de los bancos comerciales

                                         t
             Se deprecia la tasa de cambio de la moneda nacional
                  A 1.05 unidades = US$1 –nuevo equilibrio
reales y los precios nominales a los consumidores para evitar
que sus trabajadores se vayan a las empresas de exportación. Los
salarios, por lo tanto, tenderán a aumentar más rápidamente
que los precios al por mayor, porque el promedio de producti-
vidad está creciendo. El índice de precios al consumidor au-
menta en el país de la caja de conversión, mientras que el índice
de precios al consumidor de los norteamericanos no cambia. En
estas circunstancias, el cambio en el índice de precios al consu-
midor en el país de la caja de conversión es un indicador de un
cambio estructural en la economía hacia aquellas actividades
que añaden más valor a la producción.
    La experiencia de los países con cajas de conversión con-
ﬁrma tanto la efectividad del arbitraje con el país de reserva en
los precios de los bienes transables, como la posibilidad de di-
vergencia en las tasas de inﬂación de los precios de los produc-
tos, salarios, alquileres, y otros bienes no negociados. En Hong
Kong, las tasas de interés y los precios de los bienes exportados
han seguido muy de cerca a sus contrapartes de los Estados Uni-
dos desde 1983, cuando Hong Kong regresó al sistema de caja de
conversión y el dólar americano volvió a ser de nuevo la moneda
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      75

de reserva de Hong Kong. Sin embargo, los salarios promedios
y el índice de precios al consumidor han aumentado más en
Hong Kong que en los Estados Unidos debido a que la produc-
tividad y, por ende, la producción real por persona, han aumen-
tado más rápidamente (Culp y Hanke 1992/2013; Hong Kong
1992, 10, 13; Banco Mundial 1992, 219).
    Para mayor claridad, la discusión precedente de cómo la
oferta de dinero se ajusta a la balanza de pagos en un sistema de
caja de conversión, hizo algunas suposiciones de manera sim-
pliﬁcada. Las condiciones reales nunca son tan simples. De
hecho, es muy común en un sistema de caja de conversión que
la oferta de dinero cambie en la dirección opuesta a la del ba-
lance de cuenta corriente. Un factor que puede aﬂojar o romper
el vínculo entre la oferta de dinero y el balance de cuenta co-
rriente es la inversión extranjera, la cual es una parte del balance
de cuenta de capital. La inversión extranjera puede oscilar o ex-
ceder el déﬁcit de cuenta corriente, trayendo como resultado
una ganancia de reservas. Hong Kong tuvo déﬁcits de cuentas
corrientes en un tiempo y; sin embargo, su oferta de dinero au-
mentó porque Hong Kong atrajo grandes montos de inversión
extranjera. Este patrón se mantiene generalmente en países de
rápido crecimiento que tienen tasas de cambio ﬁjas. (Jonung
1984, 366-67,383; Schuler 1992b, 159, 178-79, 204-8).

     Oferta de dinero en un sistema de banco central
     Una típica caja de conversión no puede administrar una po-
lítica monetaria porque una tasa de cambio ﬁja con la moneda
de reserva y el requisito de que la caja de conversión mantenga
el 100 por ciento de las reservas extranjeras no permiten discre-
cionalidad. La caja de conversión no altera la tasa de cambio (ex-
cepto, quizás, en emergencias; véase el Capítulo 5), ni controla
de forma activa la base monetaria, ni regula los bancos comer-
ciales. Su inﬂuencia en la actividad económica real es pasiva:
Provee una moneda sana para los agentes económicos, a ﬁn de
que la usen como ellos deseen. Los propósitos explícitos de un
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      76

banco central típico, en contraste, son estabilizar el nivel de pre-
cios e inﬂuenciar la actividad económica real al controlar los
instrumentos de la política monetaria, como la base monetaria,
los requisitos de reserva y las tasas de interés cargadas por los
bancos centrales. Al contrario que una caja de conversión, un
banco central puede administrar una política monetaria discre-
cional y, al contrario de los bancos comerciales, sus decisiones
no están necesariamente guiadas por las consideraciones de los
estados de ganancias y pérdidas. Un banco central no está res-
tringido por reglas estrictas concernientes a su comportamiento
ni por las perspectivas de sus posibles ganancias y pérdidas.
    Un banco central es una autoridad monetaria que tiene el
control monopólico del suministro de reservas de los bancos co-
merciales y, normalmente, también el monopolio de la oferta de
los billetes y las monedas. Un banco central típico realiza otras
funciones, además de suministrar reservas a los bancos comer-
ciales más sus billetes y monedas en circulación (que son los
componentes de la base monetaria en un típico sistema de
banco central). También regula a los bancos comerciales, actúa
como su prestamista de última instancia, le da consejos econó-
micos al gobierno y quizás ayuda a operar el sistema de pagos.
Sin embargo, estas funciones son secundarias a su papel de su-
ministrar la base monetaria. Normalmente, sólo el banco central
controla la base monetaria, mientras que otros organismos del
gobierno pueden –y frecuentemente lo hacen- realizar las fun-
ciones secundarias. En los Estados Unidos, por ejemplo, sólo la
Reserva Federal suministra los fondos federales (reservas de de-
pósitos de los bancos comerciales) y los billetes, pero comparte
poderes regulatorios con el Departamento del Tesoro, tales
como ser prestamista de última instancia con los órganos de se-
guros de depósitos gubernamentales,24 obligaciones como con-
sejero económico con muchos otros organismos del gobierno y
la operación del sistema de pagos con las organizaciones priva-
das. La discusión que sigue omite consideraciones de las fun-
ciones secundarias de un banco central y se concentra en cómo
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    77

un típico banco central suministra la base monetaria y cómo sus
acciones afectan la actividad económica.
    En un sistema de caja de conversión, el punto de partida para
la secuencia de eventos en un ejemplo de aumento en la oferta
de dinero (Cuadro 4), fue una disminución en la demanda de
bienes importados en el país de la caja de conversión o un in-
cremento en la demanda extranjera por los bienes del país de la
caja de conversión. En el mercado se originan cambios en la de-
manda de bienes, como resultado de los cambios de los deseos
de las personas. En un sistema típico de banco central, en con-
traste, el punto de partida puede ser una decisión tomada por
el banco central de aumentar la base monetaria. Quizás lo hace
para ﬁnanciar el déﬁcit del gobierno. Esta no es una decisión
que se origina en el mercado.
    Gráﬁcamente, la secuencia simpliﬁcada de los eventos para
un inesperado incremento en la base monetaria en un sistema
de banco central típico es como se muestra en el Cuadro 12. Solo
consideramos el caso de un incremento inesperado para evitar
complicaciones del tipo que han sido enfatizadas por la escuela
de las expectativas racionales. La discusión sobre el proceso de
oferta de dinero supone aquí que el banco central mantiene una
tasa de cambio ﬂotante. Una tasa de cambio ﬂotante permite el
mayor control discrecional de la base monetaria y, por lo tanto,
diﬁere más de la tasa de cambio ﬁja mantenida por una caja de
conversión típica. Debido a que la tasa de cambio temporal-
mente ﬁja mantenida por un típico banco central tiende a no
persistir, las devaluaciones periódicas de una tasa temporal-
mente ﬁja ofrece casi tanto poder discrecional a largo plazo para
aumentar la base monetaria nominal como la que existe cuando
el banco central trabaja con una tasa de cambio ﬂotante.
    Para mostrar más claramente el contraste con un sistema tí-
pico de caja de conversión, supongamos que no hay más retra-
sos: Los precios nominales se ajustan rápidamente, dejando los
precios reales sin ningún cambio. El único efecto de la acción
del banco central es que se deprecia la moneda nacional en re-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     78

lación a la moneda extranjera. Si en lugar de esto, más realísti-
camente, algunos precios nominales son “pegajosos” la acción
de los bancos centrales sí tiene los efectos reales de la economía.
     En la secuencia en el Cuadro 12, el efecto probable de la ac-
ción del banco central es que la tasa real de cambio se depre-
ciará. Disminuirán los precios de los bienes no transables en
comparación a los precios de los bienes transables. Esto causará
un incremento temporal en las exportaciones, porque les tomará
un tiempo a los salarios nominales y a los precios aumentar en
respuesta a la depreciación de la tasa de cambio. Entre tanto, los
salarios reales y los precios serán más bajos que anteriormente
(Si la tasa de cambio nominal fuera estable en lugar de ﬂotante,
el efecto inmediato probable de la acción del banco central sería
opuesta: la tasa real de cambio se revaluaría temporalmente,
causando una disminución en las exportaciones. Sin embargo,
eventualmente, un banco central típico, probablemente, deva-
luará la moneda por las razones mencionadas en el Capítulo 2,
y el sistema monetario, entonces, alcanzará un nuevo, aunque
probablemente transitorio, equilibrio).
     La secuencia de los eventos para una disminución inespe-
rada en la base monetaria en un sistema típico de banco central
con una tasa de cambio ﬂotante es como se muestra en el Cua-
dro 13.
     Nuevamente, la discusión omite consideraciones sobre las
expectativas y los lags (retrasos) y supone que los precios nomi-
nales se ajustan rápidamente, dejando a los precios reales sin
ningún cambio. El único efecto de la decisión del banco central
es que la moneda nacional se revalúa en relación a la divisa ex-
tranjera. Si algunos precios nominales son más lentos en reac-
cionar, el efecto probable de las acciones del banco central es
que la tasa real de cambio se revaluará. Los precios de los pro-
ductos no transables aumentarán en comparación con los pre-
cios de los bienes transables. Esto provocará una disminución
temporal en las exportaciones, porque tomará un tiempo para
que los salarios nominales y los precios disminuyan en res-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                             79


        Cuadro 13. Disminución simpliﬁcada de la oferta de dinero
      en un sistema de banco central con una tasa de cambio ﬂotante

                                         t
        Equilibrio – digamos 1 unidad de la moneda nacional = US$1
                                         t
        Decisión inesperada por parte del banco central de disminuir
          la base monetaria (quizás a través de la venta de activos)
                                         t
           Disminución de las reservas de los bancos comerciales
                                         t
     Disminución de los préstamos por parte de los bancos comerciales
                                         t
             Se revalúa la tasa de cambio de la moneda nacional
                  a 0.95 unidades = US$1 –nuevo equilibrio

puesta a la depreciación de la tasa de cambio.
     Entretanto, los salarios reales y los precios serán más altos
que antes. Si la tasa de cambio nominal fuera estable, en lugar
de ﬂotante, el efecto inmediato probable de la acción del banco
central sería opuesto. La tasa real de cambio se depreciaría tem-
poralmente, causando un incremento en las exportaciones.
Eventualmente; sin embargo, la tasa real de cambio se revalua-
ría, y el sistema monetario, entonces, alcanzaría un nuevo, aun-
que probablemente transitorio, equilibrio.

    Bancos centrales que imitan cajas de conversión:
    Argentina y Estonia
    Hemos completado una extensa comparación, que comenzó
en el Capítulo 1, de las características de una caja de conversión
típica y aquellas de un banco central típico. Los resultados del
cotejo permiten clariﬁcar una confusión que se ha desarrollado
recientemente. Algunos bancos centrales que imitan ciertas ca-
racterísticas de las cajas de conversión, como los sistemas mo-
netarios vigentes de Argentina y Estonia, han sido clasiﬁcados
erróneamente como cajas de conversión ortodoxas (Bennett
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     80

1992; Hanson y Sachs 1992, 1; Schwartz 1992b, 17). A pesar de
que estos sistemas monetarios han tenido algo de éxito inicial,
a largo plazo se comportarán más como bancos centrales que
como cajas de conversión porque carecen de ciertas caracterís-
ticas propias de una caja de conversión ortodoxa.
     La Ley de Convertibilidad de Argentina (Ley 23.298), que
entró en vigencia el 1 de abril de 1991, requiere que el Banco Cen-
tral de la República Argentina mantenga una tasa de cambio de
10.000 australes argentinos (ahora re denominados como peso)
por dólar de los Estados Unidos y que tenga [reservas libremente
utilizables en oro y en monedas extranjeras], iguales al menos a
100 por ciento de la base monetaria. El banco central puede con-
tar con una cantidad limitada de bonos gubernamentales argen-
tinos pagaderos en dólares (Bonex) como reservas extranjeras.
Sin embargo, mantiene exceso de reservas extranjeras mucho
mayor que la cantidad de bonos Bonex (BCRA 1992, Cuadros
III.3-4).
     Al contrario del sistema típico de caja de conversión, el sis-
tema monetario argentino tiene convertibilidad limitada. Se re-
quiere el permiso del banco central para algunas transacciones
de cuenta corriente, a pesar de que el permiso actualmente es
una mera formalidad. El poder ejecutivo tiene la facultad de im-
poner controles de capital por decreto, al prohibir que la inver-
sión extranjera sea convertida en moneda extranjera por más de
tres años (Fondo Monetario Internacional 1992c, 20-21). Ade-
más, la protección institucional para mantener la tasa de cambio
y la relación de reservas es débil. El banco central no puede de-
valuar el peso a su propia discreción, pero lo puede hacer con el
permiso de la legislatura, el cual, probablemente, podría obtener
fácilmente. La larga historia argentina de fracasos en las refor-
mas monetarias ha creado ansiedad respecto a la devaluación
del peso para el momento en que el actual ministro de ﬁnanzas,
quien concibió la Ley de Convertibilidad, deje su cargo. Final-
mente, el banco central sigue siendo prestamista de última ins-
tancia para los bancos comerciales. Si un banco comercial
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      81

grande fracasa, el papel del banco central como prestamista de
última instancia puede entrar en conﬂicto con su promesa de
mantener reservas extranjeras del 100 por ciento de la base mo-
netaria.
     Las tasas de interés argentinas son una evidencia de la cre-
dibilidad imperfecta del lazo del peso con el dólar norteameri-
cano y de la percepción de que la tasa de cambio del peso es sólo
temporalmente ﬁja en lugar de ﬁja. El peso ha experimentado
las diﬁcultades típicas de una tasa de cambio temporalmente
ﬁja (descritas en el Capítulo 2). Por ejemplo, el peso fue atacado
por los especuladores de moneda, a partir del 11 de noviembre
de 1992.
     Por primera vez desde que fue aprobada la Ley de Converti-
bilidad, el banco central intervino el mercado de moneda ex-
tranjera, vendiendo dólares y comprando pesos con sus exce-
dentes de reservas extranjeras. También el banco central dejó
de prestar a los bancos que querían obtener pesos para comprar
dólares (Nash 1992). Como reacción al ataque contra el peso, las
tasas de interés anuales de los depósitos en pesos a corto plazo
aumentaron de 15 a 85 por ciento, mientras que las tasas de in-
terés de los depósitos en dólares a corto plazo en Argentina se
mantuvieron cerca del 7 por ciento.
     Los rendimientos de los bonos de pesos a largo plazo del
banco central (Bics) aumentaron de 20 a 25 por ciento anual,
mientras que los rendimientos de sus bonos en dólares a largo
plazo (Bonex) permanecieron alrededor del 12,5 por ciento. Los
depósitos en dólares y los bonos están sujetos al mismo riesgo
político y a los impuestos que los depósitos en pesos y los bonos,
así que las tasas de interés más altas para los pesos deben reﬂejar
el riesgo percibido de que el peso sea devaluado.
     El ataque especulativo sobre el peso dejó más grande que
antes la diferencia entre las tasas de interés del peso y el dólar,
agravando la diﬁcultad de mantener la tasa de cambio tempo-
ralmente ﬁja del peso. 25 A pesar de que la diferencia en las tasas
de interés se ha estrechado, el peso permanece vulnerable a los
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      82

ataques especulativos porque el banco central no tiene suﬁ-
ciente credibilidad. Sin embargo, el modo en que el peso se ha
podido mantener estable luego del llamado efecto tequila, a co-
mienzos de 1995, muestra que el sistema tiene una solidez bas-
tante grande y que se ha ido logrando una estabilidad a la que
los argentinos no están dispuestos a renunciar.
    La reforma monetaria de Estonia del 20-22 de junio de 1992,
reemplazó el rublo en Estonia con una nueva moneda, el kroon
estoniano. El kroon está ﬁjado en relación al marco alemán a la
tasa central de 8 kroons por marco. A la tasa de cambio del kroon
se le permite que ﬂuctúe hasta un 3 por ciento respecto a este
valor central. El Banco de Estonia no carga ninguna tarifa de co-
misión por el cambio de marcos a kroons o viceversa (Ley sobre
Seguridad del Kroon estoniano).
    A los residentes de Estonia que se han registrado en el go-
bierno (cerca del 90 por ciento de la población) se le permitió
convertir hasta 1.500 rublos (cerca de 12 dólares) al tipo de cam-
bio de, 10 rublos por kroon, una tasa cercana a la tasa intercam-
biaría prevaleciente de cerca de 75 rublos por marco. A las
empresas y los bancos se les permitió convertir cantidades limi-
tadas de billetes de rublo a kroon a la misma tasa. La mayoría
de los sueldos en rublos, los precios y las deudas, incluyendo los
depósitos de ahorro en el hogar, fueron también convertidos a
kroons a razón de 10 rublos por kroon.
    Para las cantidades de billetes y monedas en rublos que ex-
cedían de 1.500 rublos se permitió el cambio por kroons a razón
de 50 rublos por kroon hasta el 1° de julio, después de lo cual ter-
minó la conversión. Los depósitos que excedían los 50 mil ru-
blos hechos desde el 1° de mayo fueron temporalmente blo-
queados para evitar conversiones en gran escala de rublos a kro-
ons por parte de los no residentes. Durante la reforma, los resi-
dentes de Estonia convirtieron cerca de 2.200 millones de
billetes de rublos, que eran, aproximadamente, todo el estimado
de billetes de rublos en circulación en Estonia. Los depósitos de
ahorro en el hogar fueron convertidos a kroons a razón de 10
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     83

rublos por kroon, pero no todos los depósitos de las empresas
fueron convertidos a esa tasa. El kroon es ahora la única moneda
de curso legal en Estonia. Como el marco alemán, tiene una tasa
de cambio ﬂotante en relación al rublo (Eesti Pank 1992a; Esto-
nia 1992; Hansson y Sachs 1992).
    Se requiere que el Banco de Estonia (Eesti Pank) mantenga
activos en moneda extranjera y oro iguales al 100 por ciento de
la base monetaria, como el banco central argentino. Poco des-
pués de la reforma monetaria, sus reservas extranjeras excedían
el 100 por ciento. Gran parte de las reservas extranjeras prove-
nían de los pagos hechos por los bancos centrales de occidente
en compensación por las tenencias de oro que ellos habían re-
cibido del anterior Banco de Estonia, previamente a la ocupa-
ción del gobierno soviético en los años 50. Otras reservas
extranjeras provenían de la acumulación de billetes extranjeros
que los estonianos cambiaron voluntariamente por kroons
(Bennett 1992, 3, 16-18).
    Como en Argentina, en Estonia la protección institucional
para la tasa de cambio y para la proporción de reserva es débil.
El banco central no puede devaluar el kroon por sí mismo, pero
la legislatura puede autorizarlo a devaluar. Los consejeros del
gobierno de Estonia sobre la reforma monetaria han caracteri-
zado la tasa de cambio como un peg (Sachs y Lipton 1992, 34),
en lugar de una tasa ﬁja, y el director del banco central ha aler-
tado que tendrá que devaluar el kroon si el parlamento esto-
niano aprueba un salario mínimo alto (FBIS 1992a).
    Al contrario de Argentina, Estonia no tiene una larga historia
de fracasos en las reformas monetarias durante su existencia
como país independiente. Sin embargo, como en Argentina,
existe un conﬂicto potencial entre el requisito de que el depar-
tamento de moneda del Banco de Estonia mantenga reservas
extranjeras iguales al 100 por ciento de la base monetaria y la
obligación del departamento bancario de ser un prestamista de
última instancia para los bancos comerciales. Se supone que el
departamento bancario únicamente prestará reservas que no se
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    84

necesitan por el departamento de moneda. Hasta ahora, ha ac-
tuado como lo prometió, a pesar del fracaso de tres grandes ban-
cos comerciales de Estonia el 17 de noviembre de 1992 (Debe
notarse que los fracasos no fueron consecuencia de la reforma
monetaria de Estonia [FBIS 1992b, 1992c]).
    El kroon es totalmente convertible para transacciones de
cuenta corriente. Desde comienzos de 1993, también ha sido
convertible para la mayoría de las transacciones de cuentas de
capital. Funcionarios del Banco de Estonia han dicho que mu-
chos de los controles de capital que existían anteriormente eran
una mera formalidad. La moneda extranjera ganada por los es-
tonianos debe ser convertida en kroons (Eesti Pank 1992b). El
riesgo percibido de devaluación, el riesgo de quiebra de los ban-
cos comerciales y la inexperiencia del sistema legal en el manejo
de situaciones de bancarrota están entre los factores que han
traído como consecuencia tasas de interés para los préstamos a
corto plazo del 50 al 60 por ciento anual, en comparación con
la excelente tasa de interés del 11 por ciento de Alemania, país
de reserva de Estonia. Las tasas de interés en los depósitos a
corto plazo son tan altas como el 30 por ciento anual (Bennett
1992, 7, 10,21). También la inﬂación es mucho más alta en Esto-
nia que en Alemania, por razones que serán explicadas luego.
    A comienzos de 1992, antes de la reforma monetaria de Es-
tonia, escribimos un libro corto titulado La Reforma Monetaria
para una Estonia Libre (Hanke, Jonung, Schuler 1992a). El libro
explicaba cómo establecer una caja de conversión como el emi-
sor de una moneda paralela al rublo. También incluía algunas
observaciones sobre la transformación de un banco central a
caja de conversión. Nuestra propuesta hubiera hecho de la Co-
rona sueca la moneda de reserva, porque preveíamos que Suecia
le concedería a Estonia las reservas extranjeras para establecer
la caja de conversión, tal vez como un regalo en lugar de un prés-
tamo.
    Proponíamos que la tasa de cambio entre el kroon y la co-
rona fuera verdaderamente ﬁja y que la caja de conversión no
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    85

fuera un prestamista de última instancia para los bancos comer-
ciales. La corona sueca no fue nuestra primera escogencia como
moneda de reserva. El marco alemán hubiera sido mejor, porque
es más estable y es una moneda europea más ampliamente
usada. Sin embargo, era dudoso que el gobierno sueco hubiera
concedido las reservas a una caja de conversión basada en el
marco. Aunque las tasas de interés de la corona llegaron a ser
tan altas como el 500 por ciento en septiembre de 1992, cuando
el Banco de Suecia estaba tratando de defender la tasa de cam-
bio temporalmente ﬁja de la corona contra la Unidad de Cuenta
Europea (ECU), en todos los otros momentos, las tasas de interés
nominal de la corona han sido mucho más bajas que las tasas
de interés nominales del kroon.
    La idea de una caja de conversión tuvo un efecto importante
sobre el gobierno estoniano. También causó impacto sobre el
FMI, el cual había estado aconsejando previamente al gobierno
estoniano que no introdujera una nueva moneda por uno o dos
años hasta que se alcanzaran ciertas precondiciones de reforma
monetaria (Hansson y Sachs 1992, 2; ver también Odling-Smee
1992).
    A ﬁn de proteger a la caja de conversión propuesta de las pre-
siones políticas para convertirla en un banco central, sugerimos
que funcionara de acuerdo a unos estatutos muy estrictos. Que
fuera legalmente independiente del gobierno estoniano. Que
guardara sus reservas en Estocolmo, fuera del alcance del go-
bierno estoniano y que el gobierno sueco nombrara directores
que no fueran estonianos para la caja de conversión, que tendría
el poder de veto sobre los directores estonianos.
    La reforma monetaria que se terminó llevando a cabo en Es-
tonia no incluye ninguna de estas características. El Banco de
Estonia mantiene el 100 por ciento de las reservas extranjeras,
como una caja de conversión. Pero, al contrario de una caja de
conversión, no está bien protegida de la presión política para de-
valuar el kroon, mantiene una tasa más bien estable que ﬁja e
inicialmente no permitió una convertibilidad total de kroon a la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     86

moneda de reserva, el marco alemán.
    Le deseamos éxito a los sistemas monetarios actuales de Ar-
gentina y Estonia. Sin embargo, pensamos que sus perspectivas
de éxito mejorarían si se convirtieran en sistemas ortodoxos de
caja de conversión. En el presente son sistemas parecidos a cajas
de conversión en lugar de sistemas ortodoxos de caja de conver-
sión. Lo mismo se puede decir del sistema parecido a una caja
de conversión de Lituania, que comenzó el 1° de abril de 1994.

    Bancos centrales que imitan cajas de conversión:
    Otros casos
    Además de los sistemas monetarios de Argentina y Estonia,
hay algunos otros sistemas monetarios que han sido errónea-
mente clasiﬁcados como cajas de conversión ortodoxas. Entre
éstos ﬁguran los sistemas monetarios de Singapur y Brunei (En
el pasado, nosotros mismos hemos denominado a los sistemas
de Singapur y Brunei como cajas de conversión modiﬁcadas o
no ortodoxas). Las autoridades monetarias de Singapur y de
Brunei mantienen el 100 por ciento de las reservas extranjeras
en relación a la base monetaria, pero mantienen una cesta de
monedas variables en lugar de una sola moneda y no han man-
tenido una tasa de cambio ﬁja con la moneda de reserva desde
1973.
    En la práctica, los dólares de Singapur y de Brunei se reva-
lúan gradualmente en relación al dólar norteamericano, aunque
no de acuerdo a un cronograma ﬁjado. (Lee 1986, 8-91,150-65).
Por lo tanto, a pesar de las raíces históricas de los actuales sis-
temas de Singapur y Brunei en el sistema de caja de conversión,
y a pesar de la existencia de un organismo llamado la caja de
conversión de Singapur, (la cual es en efecto la rama de emisión
de billetes de la autoridad Monetaria de Singapur), parece mejor
clasiﬁcarlos junto con los sistemas de bancos centrales que imi-
tan la característica del sistema de caja de conversión de tener
100 por ciento de reservas extranjeras.
    Otros sistemas de bancos centrales, erróneamente tomados
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    87

como sistemas de cajas de conversión, mantienen un 100 por
ciento de reservas solamente en relación a algunos pasivos. Un
banco central al que se le requiera que mantenga un 100 por
ciento de reservas extranjeras en relación a sus billetes y mone-
das en circulación, pero no en relación a los depósitos, no es una
caja de conversión. Para mostrar la diferencia, comparamos los
Cuadros 14 y 15, que son estados de situación (balances genera-
les) con números hipotéticos.
    Para simpliﬁcar, estimemos que el patrimonio neto sea cero.
Al contrario de la práctica usual de este libro, asumamos por el
momento, que la caja de conversión, como una minoría de las
cajas de conversión pasadas, acepta depósitos de bancos comer-
ciales. Asumir que la caja de conversión acepta depósitos hace
que las comparaciones de los balances sean más sencillas. La
caja de conversión mantiene un 100 por ciento de reservas ex-
tranjeras en relación a sus depósitos y en relación a sus billetes
y monedas en circulación. Para una cantidad dada de pasivos
totales, las reservas extranjeras de la caja de conversión son las
mismas si los pasivos son mantenidos como billetes y monedas
o como depósitos. La caja de conversión mantiene un 100 por
ciento de reservas extranjeras en relación a todos los pasivos.
No importa la forma que tomen los pasivos. Las razones por las
cuales la mayoría de las cajas de conversión solo han emitido bi-
lletes y monedas, y no han aceptado depósitos, tienen su origen
en peculiaridades históricas, y no en diferencias inherentes
entre los billetes y monedas versus los depósitos como pasivos.
    Los títulos o valores extranjeros (reservas extranjeras) del
banco central, en el Cuadro 14, son iguales a sus billetes y mo-
nedas en circulación, y sus títulos totales (extranjeros y nacio-
nales) también son iguales a sus billetes y monedas en
circulación, más los depósitos de los bancos comerciales en él.
Sin embargo, esto no hace del banco central una caja de conver-
sión. Los pasivos del banco central, como aquellos de una caja
de conversión que acepta depósitos, incluyen a los depósitos de
los bancos comerciales como también a los billetes y monedas
Juntas Monetarias para países en desarrollo                             88


Cuadro 14. Balance simpliﬁcado de un banco central
Activos                                 Pasivos
Valores extranjeros           150       Billetes y monedas        150
Valores nacionales            600       Depósitos de los bancos
                                        comerciales               600
                                        Patrimonio neto           0
TOTAL                         750       TOTAL                     750

Cuadro 15. Balance simpliﬁcado de una caja de conversión
Activos                                 Pasivos
Valores extranjeros           750       Billetes y monedas        150
Valores nacionales                      Depósitos de los bancos
                                        comerciales               600
                                        Patrimonio neto           0
TOTAL                         750       TOTAL                     750

en circulación. Los diferentes tipos de pasivos son intercambia-
bles. Por ejemplo, un depósito de una unidad en el banco central
o en la caja de conversión puede ser convertido en un billete de
una unidad emitido por el banco central o la caja de conversión,
respectivamente.
    A los ﬁnes del ejemplo, lo que importa no es la proporción
de los títulos extranjeros con respecto a los billetes y monedas,
sino la proporción de los títulos extranjeros con respecto a todos
los pasivos. A ﬁn de aclarar el punto, supóngase que todos los
depósitos en el banco central del Cuadro 14 y los de la caja de
conversión del Cuadro 15 son convertidos en billetes y monedas.
Los pasivos totales del banco central y de la caja de conversión
permanecen inalterables en 750 unidades. El banco central ten-
drá 150 unidades de títulos extranjeros y 750 unidades de bille-
tes y monedas en circulación, haciendo una proporción de
reservas del 20 por ciento. En contraste, la caja de conversión
tendrá 750 unidades de títulos extranjeros y 750 unidades de bi-
lletes y monedas en circulación, haciendo una proporción de re-
serva del 100 por ciento. Para convertirse en una caja de
conversión, el banco central del Cuadro 14, tendría que aumen-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     89

tar sus títulos extranjeros a 750 unidades y vender sus títulos
nacionales, o mantener sus títulos extranjeros en 150 unidades
y dejar de aceptar depósitos de bancos comerciales.
    En un sistema de caja de conversión, solo los pasivos de la
caja de conversión deben ser respaldados en un 100 por ciento
por reservas extranjeras. Pocos países con cajas de conversión
han impuesto requisitos sobre los bancos comerciales. Los ban-
cos comerciales en los sistemas de caja de conversión han man-
tenido a menudo reservas tan bajas como un porcentaje
pequeño de los depósitos. Al contrario de lo que sostiene una
idea errónea: (Congdon 1985, 95) no es necesario que ellas man-
tengan un 100 por ciento de reservas extranjeras. Ni tampoco el
sistema de caja de conversión es como el Plan de Chicago pro-
puesto por los economistas en la década de los 30 en la Univer-
sidad de Chicago (Simons 1934, 18, 25-26), que requería que los
bancos comerciales mantuvieran el 100 por ciento de reservas
en títulos del gobierno nacional. Ni tampoco el sistema de caja
de conversión es como las propuestas de bancas de almacenajes
de oro, que prohibirían a los bancos comerciales invertir en ac-
tivos generadores de intereses (Rothbard 1962).
    Al contrario de lo que sostiene otra idea falsa, el sistema mo-
netario de las antiguas colonias francesas africanas no es un sis-
tema de caja de conversión. Estas tenían una moneda común, el
franco CFA. Están ahora organizadas en dos grupos, cada uno
con su propio banco central multinacional. Se requiere que los
bancos centrales mantengan reservas en francos franceses igua-
les a, por lo menos, el 20 por ciento de sus pasivos totales, en
lugar del 100 por ciento, como en las cajas de conversión (Neu-
rrisse 1987, 150). También deben depositar por lo menos el 65
por ciento de sus reservas extranjeras en el Banco de Francia,
que paga intereses por los depósitos y supervisa la zona del
franco CFA. Al contrario de las cajas de conversión, los bancos
centrales africanos mantienen títulos nacionales.
    El franco CFA fue devaluado en un 50 por ciento en enero de
1994 y retomó la convertibilidad de cuenta corriente. Más aún,
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    90

para agosto de 1993, el franco CFA se volvió una moneda no con-
vertible.
    Hemos hecho hincapié en la falta de protección institucional
de las reglas típicas de una caja de conversión en los sistemas de
bancos centrales que imitan características de un sistema de caja
de conversión. A muchas cajas de conversión, en especial, las de
las colonias británicas, les ha faltado protección legal formal
contra los cambios en sus reglas de operación. Sin embargo, han
tenido mucha protección informal. La mayoría ha sido geren-
ciada por funcionarios civiles británicos o entrenados por bri-
tánicos, que son partícipes de una larga tradición de rectitud
ﬁnanciera. La mayoría de las cajas de conversión de las colonias
británicas ha tenido tasas de cambio ﬁjas con la libra esterlina,
y el gobierno británico hubiera despedido a los funcionarios co-
loniales que trataran de devaluar las monedas coloniales en re-
lación a la libra.
    Argentina y Estonia no son colonias ni tampoco tienen una
larga tradición de rectitud ﬁnanciera. Para ellos, o para la ma-
yoría de los otros países en vías de desarrollo, la carencia de
protección informal hace que sea más importante el estable-
cimiento de una protección legal formal, como lo sugirió nues-
tro libro anterior para la caja de conversión de Estonia. Tal
como lo recomienda el Capítulo 5 y el apéndice de este libro.
Un banco central que imita el tipo de reglas de una caja de con-
versión no es probable que obedezca las reglas por mucho
tiempo, porque las reglas no tienden a estar estrictamente im-
puestas. Por lo tanto, el banco central se encaminará a tener
una baja credibilidad.

    Breve historia y evaluación de las cajas de conversión
    Es oportuno sintetizar el historial de las cajas de conversión
e indicar la medida en que demuestra la conveniencia de esta-
blecer una caja de conversión. El resumen está basado en la sín-
tesis de muchos estudios. 26
    Aproximadamente 70 países han tenido cajas de conversión
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    91

(ver lista en Hanke, Jonung y Schuler 1993, Apéndice C). La pri-
mera caja de conversión fue establecida en 1849 en la colonia
británica Mauricio, en el Océano Índico. Las cajas de conversión
se extendieron lentamente hasta, aproximadamente el año
1900, cuando otras pocas colonias británicas y Argentina, un
país independiente, establecieron cajas de conversión. Después
de 1900, las cajas de conversión se convirtieron en el sistema
monetario de preferencia de las colonias británicas y de algunos
países en vías de desarrollo independientes. Las cajas de con-
versión lograron su mayor alcance en los años 50, cuando la
mayor parte de África, el Caribe y Sur de Asia tenían cajas de
conversión.
    Dos cajas de conversión han existido en la Europa del Este.
Hubo una caja de conversión rusa en la región norte, cerca de
Arcángel y Murmansk en 1918 y 1919. Mantuvo una oﬁcina
abierta en Londres hasta 1920. Emitió una moneda totalmente
convertible con una tasa de cambio ﬁja con la libra esterlina.
Duró en la Rusia del Norte hasta que los bolcheviques conquis-
taron la región y remplazaron el rublo de Rusia del Norte por
el rublo soviético no convertible. La ciudad libre de Danzig
(ahora ciudad polaca Gdansk) tuvo una caja de conversión
desde 1922 a 1923.
    La caja de conversión de Danzig también mantuvo una tasa
de cambio ﬁja con la libra esterlina. En 1923, por consejo de la
Liga de las Naciones, Danzig estableció un banco central. La pos-
terior actuación del banco central no fue brillante. Ambas cajas
de conversión de Europa del Este tuvieron éxito en mantener
una convertibilidad total durante sus cortas vidas. La caja de
conversión de Rusia del Norte mantuvo total convertibilidad en
plena guerra civil. La caja de conversión de Danzig mantuvo con-
vertibilidad total, a pesar de que hubo una gran depresión e hi-
perinﬂación en Alemania, el principal socio comercial de Danzig
(Hanke y Schuler 1990).
    Los sistemas de cajas de conversión han sido generalmente
exitosos en cuanto a estimular la inversión extranjera. Con las
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    92

cajas de conversión muchos países han tomado el paso decisivo
de ir desde condiciones monetarias primitivas a sistemas mo-
netarios modernos que incluyen servicios de cambio de moneda
extranjera y una banca soﬁsticada. La inﬂación en los sistemas
de caja de conversión ha sido generalmente baja, lo que ha esti-
mulado el uso de moneda moderna en las transacciones. El cre-
cimiento económico ha sido, generalmente, satisfactorio y, en
algunos casos, espectacular. El comercio en bienes de expor-
tación, que ha permanecido como una característica de ciertos
países, se originó durante los años del sistema de caja de con-
versión. Las exportaciones de cacao y de maní en África Occi-
dental, caucho y hojalata en Malasia, y textiles y servicios
ﬁnancieros en Hong Kong se desarrollaron todas con cajas de
conversión.
    Los sistemas de caja de conversión han sido generalmente
estables. Todas las cajas de conversión han mantenido exitosa-
mente tasas de cambio ﬁjas y convertibilidad total con sus mo-
nedas de reserva, a pesar de que en los años 70, algunas cajas de
conversión cambiaron de la libra a monedas de reserva más es-
tables. 27 Incluso, durante la “Gran Depresión” todas las cajas de
conversión que existían para ese momento mantuvieron tasas
de cambio ﬁjas y total convertibilidad, al contrario de casi todos
los bancos centrales que había entonces.
    La caja de conversión más antigua que todavía subsiste en
las Islas Malvinas, ha mantenido una tasa de cambio ﬁja de una
libra de las Malvinas, por una libra esterlina desde que abrió en
1899. Las cajas de conversión también han ayudado a algunos
países a recuperarse rápidamente de la ocupación en tiempos
de guerra. Durante la Segunda Guerra Mundial, Hong Kong, Ma-
lasia y las Filipinas, que tenían cajas de conversión, fueron ocu-
padas por el ejército japonés. El ejército japonés emitió monedas
de ocupación para remplazar los billetes de la caja de conversión
e impuso una economía dirigida similar en muchas formas a la
economía soviética.
    Así como la gente en los países en vías de desarrollo man-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     93

tiene hoy en día billetes extranjeros, los habitantes de los terri-
torios ocupados continuaron conservando billetes de la caja de
conversión durante la guerra. Las reservas extranjeras de las
cajas de conversión fueron mantenidas a salvo en los países de
reserva: Gran Bretaña y Estados Unidos. Las monedas de la ocu-
pación experimentaron inﬂación extrema y se convirtieron en
monedas casi sin valor. Después de la guerra, Gran Bretaña res-
tableció su dominio sobre Hong Kong y Malasia, y Estados Uni-
dos lo restituyó en las Filipinas.
    Las autoridades británicas y norteamericanas reabrieron las
oﬁcinas locales de las cajas de conversión rápidamente, como
parte de una estrategia económica de remplazar totalmente las
economías dirigidas del tiempo de guerra con las economías de
mercado que habían existido antes de la guerra. Las cajas de
conversión reasumieron la convertibilidad total y las monedas
de reserva a partir del día que reabrieron (King 1957, 23, 109).
    Los fracasos de los bancos han sido menores en los sistemas
de caja de conversión. Las tasas de cambio ﬁjas con la moneda
de reserva han alentado a los bancos comerciales extranjeros, a
establecer sucursales, en especial, a aquellos con sede en el país
de reserva. Sus redes de sucursales multinacionales les han per-
mitido diversiﬁcar el riesgo. Los bancos nacionales han tenido
que ser fuertes para sobrevivir la competencia de los bancos ex-
tranjeros. Sólo algunos bancos comerciales pequeños han fra-
casado en los sistemas de caja de conversión y las pérdidas que
han inﬂigido a los depositantes han sido pequeñas. 28
    La convertibilidad total inherente al sistema de caja de con-
versión ha dado como resultado la fuga de capitales de algunos
sistemas de conversión durante periodos de incertidumbre eco-
nómica o política. Sin embargo, la fuga de capitales en los siste-
mas de caja de conversión parece ser pequeña comparada con
la fuga de capitales en los sistemas de bancos centrales, en los
cuales ha existido la amenaza de controles de cambio de mo-
neda extranjera.
    Los sistemas de caja de conversión han escarmentado seve-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   94

ros choques a sus tasas de cambio reales, pero también lo han
experimentado los sistemas de bancos centrales. En general, los
bancos centrales parecen no haber sido más exitosos que los sis-
temas de caja de conversión en cuanto a aliviar los choques a las
tasas de cambio reales u otros precios reales en la economía, a
pesar de que no existe ningún estudio sistemático sobre la ma-
teria.
    Un elemento importante que fomenta el crecimiento econó-
mico en los sistemas de caja de conversión ha sido que la con-
vertibilidad total ha fomentado la inversión extranjera, que
aprovecha las oportunidades para obtener beneﬁcios durante
las depresiones económicas. La inversión extranjera ha ayudado
a aliviar los choques sobre las tasas de cambio reales y sobre
otros precios reales en los sistemas de caja de conversión.
    Aun ante la evidencia del éxito económico de los sistemas
de caja de conversión, los gobiernos nacionales convirtieron la
mayoría de las cajas de conversión en bancos centrales a ﬁnales
de los años 50 y en los años 60. Algunos gobiernos fueron in-
ﬂuenciados por el argumento teórico de que un banco central
podía promover el crecimiento económico mejor que una caja
de conversión. Los argumentos parecían sugestivos en aquel
momento, pero ahora parecen equivocados. Los más importan-
tes serán examinados en el Capítulo 6.
    Los factores políticos fueron más signiﬁcativos que las ex-
plicaciones teóricas en contra del sistema de caja de conversión.
Los nuevos países independientes establecieron bancos centra-
les debido a que se asociaba el sistema de caja de conversión con
el dominio colonial y a que países más viejos y más instaurados
tenían bancos centrales. Un banco central era un símbolo de in-
dependencia, como la bandera nacional. Los políticos, en algu-
nos de los nuevos países independientes, pueden también haber
entendido las ventajas políticas de tener bancos centrales poli-
tizados.
    Los resultados de los bancos centrales que se establecieron
en los antiguos sistemas de caja de conversión no han sido exi-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    95

tosos. En promedio, la inﬂación ha sido mayor y el crecimiento
económico ha sido menor en los sistemas de banco central que
han remplazado cajas de conversión. El crecimiento económico
ha sido menor que en los anteriores países de reservas y más
bajo que en los sistemas de caja de conversión que quedan
(Schuler 1992b, 202-3). La mayoría de los bancos centrales que
han remplazado cajas de conversión han restringido la conver-
tibilidad de sus monedas. 29
    Hong Kong, Gibraltar, Brunei, las Islas Caimán, las Islas Mal-
vinas y Santa Elena existen, hoy en día, cajas de conversión or-
todoxas. En Bermudas existe un sistema de caja de conversión
modiﬁcado con controles de capital. Hong Kong es el más po-
blado y económicamente diversiﬁcado de los sistemas de caja
de conversión, con 5.8 millones de habitantes. A pesar de ser
menos poblado que muchos otros países, Hong Kong es un gi-
gante económico: el valor de mercado de su PIB en 1992 fue de
93.000 millones de dólares, mayor que el PIB de casi todos, ex-
cepto algunos pocos, de los países en vías de desarrollo (Hong
Kong 1992, 30; cf. Banco Mundial 1992, 218-19). 30
    El éxito económico de Hong Kong es bien conocido. Hong
Kong ha estado entre las economías que más rápidamente han
crecido en el mundo, a pesar de su falta de recursos naturales.
Además, ha tenido relativamente baja inﬂación. Es más difícil
encontrar estadísticas de los sistemas de cajas de conversión res-
tantes, porque se encuentran en países pequeños y poco cono-
cidos. Sin embargo, algunas áreas grandes, como África Oriental
y África Occidental Británica, han tenido cajas de conversión en
el pasado. Algunas cajas de conversión de las colonias británicas
eran cajas de conversión mixtas que atendían a tres o más colo-
nias a la vez.
    Al resumir el desempeño histórico de las cajas de conversión
y de los sistemas de cajas de conversión ha sido bueno, si se lo
mide de acuerdo a los criterios más importantes que utilizan los
economistas. Las características descritas en el Capítulo 1, como
de una caja de conversión típica realmente han sido típicas. El
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    96

desempeño efectivo de las cajas de conversión se ha acercado al
ideal que se ha establecido para ellas, sobre todo, en cuanto a
mantener la convertibilidad total a la moneda de reserva a una
tasa de cambio ﬁja de acuerdo a reglas y a procedimientos es-
trictos.
    La experiencia histórica apoya la tesis de que las cajas de
conversión, si son establecidas de acuerdo a reglas estrictas si-
milares a las que se describirán en los próximos capítulos, tienen
una alta probabilidad de éxito.
Capítulo 4

¿Cómo establecer una caja de conversión?




U
        na caja de conversión se puede establecer mediante la
        transformación del banco central en caja de conversión
        u otorgándole a ésta el carácter de emisora de divisas
paralela al banco central. Ambos enfoques han sido utilizados
por anteriores cajas de conversión.

    ¿Cómo transformar a un banco central
    en caja de conversión?
    Si un gobierno deseara convertir a un banco central en caja
de conversión ¿Qué debería hacer? La experiencia con cajas de
conversión en lugares tan diversos como Palestina, Danzig y las
Filipinas muestra que, administrativamente, la transformación
del banco central al sistema de caja de conversión es simple (pu-
diera ser más difícil en el aspecto político. En la próxima sección
se considera el tema). Los pasos para la transformación son los
siguientes:


   1.   Delegar en otros cuerpos todas las funciones del banco
        central, excepto la de suministrar la base monetaria.
Por ejemplo, el ministro de economía puede regular a los bancos
comerciales y aconsejar al presidente en asuntos monetarios.
Los bancos comerciales pueden operar el sistema de pagos y
proporcionar seguros de protección de depósitos mutuos.


   2.     Permitir un breve período de tasas de cambio total-
         mente ﬂotantes, sin restricciones para la moneda na-
cional. La tasa de cambio entre la moneda de reserva y la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    98

moneda nacional debe ser apropiada. Una tasa real de cambio
sobrevaluada hará que los precios de las exportaciones queden
fuera de los mercados mundiales, mientras que tasas reales de
cambio subvaluadas harán que las importaciones sean caras e
impedirán que la gente pueda importar maquinaria extranjera,
así como otros bienes necesarios para la modernización de la
economía nacional. El mejor indicador acerca de cuál es la tasa
real de cambio apropiada es la tasa del mercado sin restriccio-
nes, que reﬂeja la oferta y la demanda. Por consiguiente, el pri-
mer paso para ﬁjar la tasa de cambio de la moneda nacional es
permitir, por un breve período, una tasa de cambio ﬂotante.
    Una vez que el gobierno deje que la moneda nacional ﬂote
sin restricciones, deberá anunciar su escogencia de la moneda
de reserva y la fecha en que ﬁjará la tasa de cambio. La razón de
hacer el anuncio es reducir la incertidumbre que, de otra forma,
pudiera subvaluar a la moneda nacional como un depósito de
valor: Un período que no exceda los noventa días deberá ser su-
ﬁciente para indicar, aproximadamente, la tasa de cambio apro-
piada. La ﬂotación deberá ser limpia, reﬂejando solamente las
fuerzas del mercado, y no una ﬂotación sucia que reﬂeje la in-
tervención del banco central. Para promover una ﬂotación lim-
pia deberán abolirse todas las regulaciones existentes sobre el
cambio de monedas extranjeras.


    3.     Hacer que las acciones del banco central sean trans-
           parentes y predecibles. Durante el período de ﬂotación
sin restricciones, las acciones del banco central deben ser trans-
parentes y predecibles, para que no provoquen sorpresas fortui-
tas que desestabilicen las tasas de cambio. Debe pedírsele al
banco central la publicación de reportes semanales y hasta dia-
rios de sus actividades y sus balances generales. Otra manera de
hacer las acciones del banco central más transparentes y prede-
cibles es exigirle que mantenga reservas importantes frente a
los aumentos adicionales en la base monetaria. Por ejemplo, se
le puede exigir que incremente sus reservas extranjeras en un
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    99

100 por ciento por cualquier aumento que tenga lugar después
que el gobierno anuncie la reforma monetaria.


    4.     Convertir parte del encaje exigido a los bancos comer-
           ciales (depósitos en el banco central) a billetes y mo-
nedas de la caja de conversión o a valores extranjeros, según lo
preﬁeran los bancos comerciales. Cancelar las reservas restan-
tes. Con esta medida, los pasivos en depósito del banco central
dejarán de existir. Si el banco central impone exigencias severas
a los bancos comerciales, entonces, no todos los depósitos de
estos últimos tendrían que ser convertidos a billetes y monedas
de la caja de conversión o a valores extranjeros. Las reservas en
“exceso” podrían ser canceladas (conﬁscadas) para evitar crear
inﬂación. En una de las últimas secciones de este capítulo se dis-
cute el monto de las reservas que los bancos comerciales nece-
sitarán y cómo determinar cuál proporción del encaje es
excesivo.


    5.    Establecer una tasa de cambio ﬁja con la moneda de
          reserva. Después que los depósitos de pasivos en el
banco central dejen de existir, todo lo que quedará en el pasivo
del balance general serán las emisiones de billetes y monedas
en circulación y su valor neto. Sus reservas extranjeras y valores
misceláneos –como las oﬁcinas por ejemplo-, en la parte del ac-
tivo. Sus otros activos y pasivos habrán sido distribuidos a los
bancos comerciales o al gobierno, o habrán sido cancelados.
Para transformar lo que reste del banco central en una caja de
conversión, el gobierno debe entonces establecer una tasa de
cambio ﬁja con la moneda de reserva escogida en el paso 2. Si-
multáneamente, el gobierno precisa asegurarse que los activos
de reserva para los billetes y monedas en circulación de la caja
de conversión sean iguales al 100 por ciento.
    Cuando llegue la fecha del establecimiento de la tasa de
cambio, el gobierno deberá ﬁjar la tasa en un punto cercano a
las recientes tasas del mercado. La ﬁjación de la tasa de cambio
Juntas Monetarias para países en desarrollo                  100

es más un arte que una ciencia. Si existe incertidumbre acerca
de la tasa de cambio apropiada, es mejor errar, al hacer la com-
paración con las tasas del mercado recientes, en el lado de una
ligera subvaluación antes que en el lado de una ligera sobreva-
luación, para de esta manera estar seguros de que la tasa de cam-
bio no ﬁja el precio de las exportaciones fuera de los mercados
mundiales.
    Es mejor empezar con una tasa de cambio que traiga como
resultado exportaciones a precios competitivos que con una tasa
de cambio que produzca exportaciones sobrevaluadas. Como lo
demuestra la experiencia de Hong Kong en su regreso al sistema
de caja de conversión en 1983, existe una esfera de libertad
cuando se establece una tasa de cambio (ver Greenwood 1983b).
Mientras la nueva tasa tenga credibilidad y no sea deliberada-
mente subvaluada o excesivamente sobrevaluada, la economía
rápidamente tenderá a hacer los ajustes menores necesarios
para adaptarse a la nueva tasa de cambio.
    Una manera alternativa de establecer la tasa de cambio es
ﬁjarla de inmediato, sin un período de ﬂotación, a un estimado
de la tasa clearing del mercado o a una tasa subvaluada delibe-
radamente. Este método parece desventajoso porque no intenta
recoger información del mercado.
    Algunos economistas desconfían de la habilidad de la ﬂota-
ción, incluso, de una ﬂotación pura para señalar, aproximada-
mente, la tasa de cambio apropiada. Ellos preﬁeren usar
construcciones estadísticas para la ﬁjación de la tasa de cambio
(Williamson 1992, 43-44). Pero no hay razón para pensar que el
uso de construcciones estadísticas para ﬁjar la tasa de cambio
tenga más éxito que el uso de éstas para planiﬁcar centralmente
otras actividades económicas. Tales medidas, a menudo, no han
tenido conexión directa con la oferta y la demanda.


    6.    Asegurarse que las reservas extranjeras igualen al 100
          por ciento de las monedas y billetes de la moneda na-
cional en circulación. La caja de conversión debe comenzar con
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     101

reservas extranjeras iguales al 100 por ciento de sus billetes y
monedas en circulación (Si la caja de conversión acepta depósi-
tos, las reservas extranjeras deberán ser iguales al 100 por ciento
de los billetes y monedas en circulación más los depósitos). Per-
mitir que la caja de conversión opere con una relación de reser-
vas más baja puede crear posibilidades de que la Caja administre
una política monetaria discrecional.
    Más adelante, en este capítulo, hay secciones en las que se
describe cómo calcular la cantidad necesaria de reservas extran-
jeras iniciales y cómo obtenerlas.


    7.    Transferir los activos y pasivos restantes del banco cen-
          tral a la caja de conversión y abrir la caja de conversión
para su funcionamiento. En el momento en que el gobierno ﬁje
la tasa de cambio con la moneda de reserva, la caja de conver-
sión remplazará al banco central como emisor de billetes y mo-
nedas nacionales y se encargará de todos los activos y pasivos
restantes del banco central. El banco central dejará de existir.
    Prevemos que todos los pasos pueden completarse dentro
de 120 días, a partir de la decisión de establecer la caja de con-
versión. Ello podría hacerse en un período de treinta días. La ex-
periencia histórica ha sido que la reforma monetaria, usual-
mente, ha tenido más éxito para estimular la recuperación eco-
nómica cuando se ha puesto en ejecución rápidamente (ver Ye-
ager et al. 1.981, 42-43).

     La alternativa: La propuesta de una moneda paralela
     Las tentativas de convertir al banco central en una caja de
conversión podrían encontrar oposición política. El banco cen-
tral y las empresas del Estado que dependen de éste para obte-
ner préstamos, normalmente subsidiados, poseen un poder
político considerable y podrían oponerse a la reforma moneta-
ria. Transformar al banco central en una caja de conversión pu-
diera dejar repentinamente a las empresas del Estado y al
gobierno sin acceso al ﬁnanciamiento inﬂacionario, causándo-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   102

les diﬁcultades mientras se ajustan a las duras restricciones pre-
supuestarias. ¿Hay alguna forma de evitar los obstáculos polí-
ticos potenciales planteados por los intereses políticos
atrincherados y facilitar la transición a una baja inﬂación?
    El establecimiento de una caja de conversión como un emi-
sor de moneda paralela podría lograr este objetivo. La moneda
paralela es aquella que circula ampliamente al lado de otra mo-
neda a tasas de cambio determinadas por las fuerzas del mer-
cado. La moneda paralela puede poseer una tasa de cambio ﬁja,
estable o ﬂotante con la otra moneda y puede circular legal o
ilegalmente.
    Las monedas paralelas han sido comunes históricamente.
Muchos países han tenido circulación paralela del oro y la plata,
o de monedas de plata y cobre (bimetalismo). Algunos han te-
nido circulación paralela de, por ejemplo, pagarés y depósitos
de oro con pagarés y depósitos de plata. Hoy en día, las monedas
paralelas son comunes en muchas regiones fronterizas. Por
ejemplo, el dólar americano y el dólar canadiense circulan
ambos a lo largo de la frontera de estos dos países, aunque el
dólar americano predomina en los Estados Unidos y el dólar ca-
nadiense en Canadá. Las estaciones de gasolina, las tiendas, y
los bancos comerciales cercanos a la frontera aceptan ambas
monedas, tal y como les es permitido hacer legalmente. La tasa
de cambio entre el dólar americano y el canadiense es ﬂotante,
aunque en el pasado ha sido también estable o ﬁja.
    Las monedas paralelas son también comunes en países de
inﬂación extrema y monedas sin convertibilidad, como en el
caso de Rusia. El dólar americano y otras, relativamente estables
monedas extranjeras, son usadas ilegalmente por el público en
preferencia a la moneda nacional. Esto ha sido denominado sus-
titución de la moneda o dolarización. 31 Hoy en día, en muchos
países en vías de desarrollo, el dólar americano es una moneda
paralela usada ampliamente. Al menos en los mercados no oﬁ-
ciales, ﬂota a menudo con la moneda nacional.
    Por lo tanto, las monedas paralelas tienen una larga historia
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    103

y son parte, hoy en día, de la experiencia de residentes de mu-
chos países. Lo que podría resultar nuevo a los lectores es la ex-
plicación de cómo una caja de conversión, al emitir una moneda
paralela, puede reformar un sistema monetario. En el sistema de
monedas paralelas propuesto aquí, la moneda de la caja de con-
versión circularía al lado de la moneda del banco central como
una moneda nacional alternativa, oﬁcialmente aprobada. Ha-
bría, por lo tanto, dos monedas nacionales en competencia. La
competición proveniente de la caja de conversión forzará al
banco central a proporcionar una moneda de una alta calidad
comparable a la de la caja de conversión, o a desaparecer en la me-
dida en que la gente deje de usar la moneda del banco central. 32
    Muchos economistas se oponen a las propuestas de legalizar
una moneda paralela (Cooper 1991a, 131-32; 1991b, 312-14; Nuti
1991, 54-55; Williamson 1991b, 402-4). Sus reparos; sin embargo,
no se aplican a la caja de conversión como un emisor paralelo.
La principal crítica a la legalización de una moneda paralela es
que aceleraría la inﬂación de la moneda que emite el banco cen-
tral. La moneda del banco central continúa usándose en muchos
países, principalmente, porque tiene el apoyo del gobierno na-
cional, y existen leyes que obligan a su curso forzoso.
    Conceder igual estatus legal a la moneda de la caja de con-
versión, supuestamente, disminuiría el incentivo para poseer la
moneda del banco central. Por consiguiente, mucha gente deja-
ría de tener la moneda del banco central y en su lugar la cam-
biaría por la de la caja de conversión. En la medida en que la
demanda por la moneda del banco central disminuyera, la in-
ﬂación de ésta se incrementaría (La velocidad de la moneda del
banco central aumentaría), a menos que el banco central redu-
jera la base monetaria de su moneda. Por razones políticas la re-
ducción de la base monetaria sería difícil. La inﬂación en la
moneda del banco central se aceleraría, provocando un ciclo
auto reforzado de mayores reducciones en la demanda de la mo-
neda del banco central. Al ﬁnal, el ciclo terminaría en hiperin-
ﬂación de la moneda del banco central, que despojaría al
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    104

gobierno del señoreaje de ella y; además, provocaría una decli-
nación en la economía.
    La crítica es falaz porque asume que la gente en países con
monedas enfermas usa de forma corriente la moneda del banco
central como su única moneda. En realidad, esos países típica-
mente tienen ya una o más monedas paralelas, tales como el
dólar americano. Además, otras formas de reservas de valor: Ya
muchos residentes guardan billetes de moneda extranjera en
sus casas y poseen depósitos de moneda extranjera en otros pa-
íses. En algunos lugares, la gente también guarda bienes dura-
deros como ladrillos y jabones. Por lo tanto, la escogencia en
dichas naciones no es entre una situación con una sola moneda
y otra, con una moneda paralela, sino entre dos entornos con
monedas paralelas. La única cuestión que resta por decidir es si
la moneda paralela circulará ilegalmente al lado de la moneda
del banco central, tal como el dólar americano y otras monedas
extranjeras lo hacen en la actualidad, o legalmente, como lo hará
la moneda de la caja de conversión en esta propuesta.
    No es cierto que la existencia de la moneda paralela de la caja
de conversión reducirá la demanda de la moneda del banco cen-
tral, incluso, si el banco central continúa aumentando la base
monetaria tan rápidamente como antes. En muchos casos, la le-
galización de la moneda paralela ha tenido las consecuencias
que los críticos temían, pero eso no, necesariamente, tiene que
ser siempre así. Mediante la estimulación de la remonetización
de la economía a través de la moneda nacional, una moneda pa-
ralela sana emitida por la caja de conversión pudiera, de hecho,
incrementar la demanda de la moneda del banco central (Auer-
bach et al. 1992, 19-23; Rostowski 1992, 95-96, Rostowski y Sha-
piro 1992, 17-29). Sin embargo, al ﬁnal, la demanda de la moneda
del banco central disminuirá hacia cero si el banco central no
hace uso de la oportunidad dada por un aumento en la demanda
para estabilizar el valor de su moneda.
    Presumamos, sin embargo, que la existencia de la moneda
de la caja de conversión reducirá la demanda de la moneda del
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    105

banco central, tal y como los críticos de la moneda paralela ar-
gumentan que pasará. Una buena moneda nacional tenderá a
desplazar a la mala en circulación. La inﬂación en la moneda del
banco central aumentará y el señoreaje obtenido por ésta des-
aparecerá. Pero la moneda de la caja de conversión capacitará al
gobierno nacional a recuperar parte de ese señoreaje, como tam-
bién el señoreaje, ahora perdido, que obtiene la Reserva Federal
y otros bancos centrales extranjeros, incluso, los fabricantes de
ladrillos y jabones. Más importante: la moneda de la caja de con-
versión reducirá, en gran medida, la ineﬁciencia económica pro-
vocada por una moneda no convertible que sufra de alta
inﬂación. Mediante la utilización de la moneda de la caja de con-
versión, la gente será capaz de evitar las perturbaciones que la
moneda del banco central provoca en la actividad económica
debido a que es un medio no satisfactorio de cambio, reserva de
valor y de unidad de medida. (Auerbach et al. 1992, 11-18; Ros-
towski 1992, 94-101).
    A diferencia de quienes critican la legalización de la moneda
paralela, estamos poco interesados en el destino de la moneda
del banco central. Si el banco central desaparece como un emi-
sor de moneda, perfecto. Dejará de tener efecto sobre la econo-
mía, y la economía se beneﬁciará. Sus funciones restantes
pueden ser asignadas a otros organismos del gobierno, privati-
zadas o abolidas. Si la competencia por parte de la caja de con-
versión induce al banco central a cambiar su comportamiento,
y la moneda del banco central continúa existiendo como una
moneda menos inﬂacionaria de la que es ahora, también sería
bueno. En cualquier caso, al menos existirá una moneda nacio-
nal sana.
    La competencia entre la moneda del banco central y la de la
caja de conversión será mayor si a ambas se les permite por ley
tener idénticas funciones. Si a la moneda de la caja de conver-
sión no se le permite, al comienzo, un estatus igual de curso legal
con la moneda del banco central, o si a los billetes y las monedas
de la caja de conversión se les limita a grandes denominaciones,
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   106

la competencia será desigual y la demanda de la moneda del
banco central será mayor de lo que hubiera sido de otro modo.
Para cosechar todas las ventajas de la moneda de la caja de con-
versión como moneda paralela, el gobierno debería limitar la
competencia con la moneda del banco central.

    ¿Cómo establecer la caja de conversión como
    el emisor de una moneda paralela?
    La caja de conversión puede ser establecida como el emisor
de una moneda paralela de acuerdo a los siguientes pasos, que
no deberían tomar más de sesenta días. La caja de conversión
de Rusia del Norte de 1918-1920, por ejemplo, fue establecida
justo 11 semanas después de que fuera propuesta por primera
vez, a pesar de la guerra civil y de la dependencia de medios de
transporte y de comunicaciones menos rápidos de los que exis-
ten hoy. (Hanke y Schuler 1991a).


    1.    Obtener las reservas extranjeras iniciales para la caja
         de conversión. Las próximas dos secciones de este ca-
pítulo describen cómo calcular la cantidad de reservas extran-
jeras iniciales necesarias para la caja de conversión y cómo
obtenerlas.


    2.    Hacer que la moneda de la caja de conversión tenga
          curso legal para el pago de los impuestos y las deudas
privadas. La moneda de la caja de conversión debería conver-
tirse en una moneda legalmente permisible para los pagos de
impuestos y deudas privadas. Sin embargo, la moneda de la caja
de conversión no debería ser de carácter forzoso para el pago de
deudas privadas –a la gente debería permitírsele hacer contratos
y pagos en la moneda del banco central o en otras monedas, si
ambas partes de un contrato o un pago así lo desean.


    3.      Emitir moneda de la caja de conversión en igual can-
            tidad a las reservas extranjeras iniciales. La caja de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    107

conversión tendrá un 100 por ciento de reservas extranjeras
desde el comienzo. No emitirá más moneda que el valor de sus
reservas extranjeras.


    4.     Poner la moneda de la caja de conversión en circula-
           ción, tal vez mediante la distribución a cada residente,
de acuerdo a un plan bien deﬁnido. La tasa de cambio nominal
entre la moneda de reserva y la moneda de la caja de conversión
puede ser cualquiera, siempre y cuando la cantidad real de mo-
neda de la caja de conversión no exceda a las reservas extranje-
ras de la caja de conversión. Supóngase que la moneda de
reserva es el dólar americano y que la caja de conversión tiene
100 millones de dólares en reservas extranjeras. La caja de con-
versión emitirá 100 millones de unidades si la tasa de cambio es
de una unidad de la caja de conversión por dólar, o a 500 millo-
nes de unidades si la tasa de cambio es de cinco unidades de la
caja de conversión por cada dólar. En cualquier caso, la cantidad
de la moneda de caja de conversión emitida será igual a cien mi-
llones de dólares. Una tasa de cambio de uno a uno parece la
mejor, porque hará que las conversiones sean más fáciles de cal-
cular.
    La caja de conversión abrirá ahora el sistema de moneda pa-
ralela mediante la distribución de la moneda de la caja de con-
versión que representa hasta una cantidad de 100 millones de
dólares. La distribución, de hecho, puede ser diseñada de varias
formas. Un método fácil es el de dar a cada residente una canti-
dad igual de billetes y monedas de la caja de conversión como
un regalo que sólo se concederá una vez. La moneda también
puede ser dada de acuerdo a entregas por hogares, o de acuerdo
a varias escalas: por ejemplo, una cierta cantidad para la persona
más importante de cada hogar, una cantidad menor para cada
adulto adicional, y una cantidad aún menor por cada niño.
    Para evitar malversaciones, el gobierno podría tomar pre-
cauciones similares las usadas para evitar fraudes electorales. A
los residentes que reciban su distribución de la moneda se les
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   108

podría sellar sus documentos de identidad o bañarles los dedos
en tinta indeleble. La distribución de la moneda de la caja de
conversión debe ocurrir, simultáneamente, en todo el país en
un corto período.


    5.     Permitir a la moneda de la caja de conversión circular
           como moneda paralela a la del banco central, a una
tasa de cambio determinada por las fuerzas del mercado. Des-
pués que se han tomado los pasos previos, la moneda de la caja
de conversión circulará al lado de la del banco central. Nadie
será obligado a usar la moneda de la caja de conversión. La
mayor parte de la economía nacional usará la moneda de la caja
de conversión como medio de cambio, reserva de valor y unidad
de cuenta, porque será más estable que la moneda del banco
central. Será una cuestión que decida la gente si ellos quieren
ahora pagar y aceptar la moneda de la caja de conversión o la del
banco central. Los bancos comerciales también tendrán que re-
solver si permiten a los depositantes convertir los depósitos
existentes en moneda del banco central a moneda de la caja de
conversión.
    Esta propuesta supone que habrá un mercado monetario sin
restricciones, de tal forma que la gente pueda cambiar a la tasa
del mercado cualquier cantidad de moneda del banco central
por la de la caja de conversión, o al revés. Por lo tanto no habrá
ninguna desventaja, en términos del funcionamiento de los dos
tipos de moneda como medio de cambio, al ser pagado en un
tipo de moneda o en el otro.
    El banco central tendrá que hacer que su moneda sea lo su-
ﬁcientemente sana para aguantar la competencia de la moneda
de la caja de conversión o dejará de tener importancia como
emisor de monedas. Sugerimos que cuando el valor real de los
billetes y monedas del banco central disminuya a menos del 10
por ciento de toda la moneda nacional en circulación, éste de-
berá ser abolido. Para ese entonces las fuerzas públicas que lo
apoyan deberán ser débiles.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                 109

    Si la moneda de la caja de conversión es introducida me-
diante su distribución en el público, el gobierno continuará por
un tiempo haciendo pagos en moneda del banco central, porque
no tendrá moneda de la caja de conversión. Si el gobierno desea
recibir moneda de la caja de conversión en pagos por impuestos,
debe asegurar que los reglamentos sobre contabilidad no favo-
rezcan a la moneda del banco central. Por ejemplo, al no tomar
en cuenta el declive en el valor real de una cantidad nominal
dada de moneda del banco central entre el tiempo en que los
impuestos son valuados y pagados. Si los reglamentos sobre
contabilidad favorecen a la moneda del banco central, el go-
bierno podría no recibir moneda de la caja de conversión.
    Si el gobierno usa por un tiempo ambas monedas para los
pagos, y si la moneda del banco central continúa depreciándose,
el gobierno necesitará diseñar reglamentos sobre qué combina-
ción de monedas va a usar. Una regla simple es que los pagos
pequeños se hagan solamente en moneda del banco central y
los pagos grandes en monedas de la caja de conversión. El ta-
maño de los pagos considerados grandes puede disminuir hasta
cero, en la medida en que el gobierno acumule más moneda de
la caja de conversión. Las personas que reciben pagos del go-
bierno experimentarán pocas desventajas si son pagadas en mo-
nedas del banco central y no en moneda de la caja de
conversión, si el gobierno ajusta sus pagos a la tasa de cambio
del mercado de la moneda del banco en relación a la moneda de
la caja de conversión. Deberá existir un mercado sin restriccio-
nes para el cambio de los dos tipos de moneda, de tal forma que
la gente pueda cambiar su moneda del banco central de manera
inmediata, si lo preﬁere.

    ¿Cómo escoger una moneda de reserva para
    la caja de conversión?
    ¿Cuál debería ser la moneda de reserva escogida por la caja
de conversión? Para muchos países las escogencias más idóneas
son el dólar americano, el marco alemán o el yen japonés –las
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    110

tres monedas dominantes en el comercio y las ﬁnanzas inter-
nacionales. Una escogencia menos probable es el oro.
    El dólar estadounidense es la moneda más usada en el co-
mercio internacional y las ﬁnanzas. Materias primas como pe-
tróleo, gas natural, madera y minerales son predominantemente
valuados en dólares en los mercados internacionales. El dólar
tiene también la ventaja de ser, en este momento, la moneda pa-
ralela no oﬁcial de contabilidad más ampliamente usada en mu-
chos países en vías de desarrollo. La escogencia del dólar traería
consigo menos cambios de hábito que con cualquier otra mo-
neda de reserva en esos países. Históricamente, el dólar ha te-
nido baja inﬂación, alta credibilidad, plena convertibilidad y
bajas tasas de interés real. Tiene una alta probabilidad de conti-
nuar su rendimiento histórico excepcionalmente bueno.
    El marco alemán es otra posible moneda de reserva. Circula
en Europa del Este y en la antigua Unión Soviética como mo-
neda paralela no oﬁcial. Es la moneda dominante en Europa Oc-
cidental, el mayor socio comercial y la fuente potencial más
grande de nuevas inversiones extranjeras para los países de Eu-
ropa del Este, la antigua Unión Soviética y África. Muchas mo-
nedas de Europa Occidental están estabilizadas en relación al
marco. La escogencia del marco como moneda de reserva elimi-
naría el riesgo de cambio con la mayoría de Europa Occidental
más que cualquier otra moneda de reserva que se escogiera, pro-
moviendo el comercio y la inversión extranjera de la zona del
marco. Desde 1948, cuando fue fundado el predecesor inme-
diato de Bundesbank, el marco ha gozado de baja inﬂación y alta
credibilidad. Tiene una mayor probabilidad de continuar su ren-
dimiento histórico excepcionalmente bueno, porque el Bundes-
bank tiene una mayor independencia política del gobierno que
la que tiene la Reserva Federal.
    El yen japonés es mucho menos usado en el comercio inter-
nacional o como moneda paralela de reserva que el dólar o el
marco. No obstante, el comercio y las inversiones japonesas se
han hecho muy importantes en muchos países, especialmente,
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   111

en los de Asia. El yen ha gozado de baja inﬂación desde media-
dos de la década de los 70, y tiene también un buen registro de
estabilidad a largo plazo.
    Una cesta de monedas extranjeras no pareciera ser más ven-
tajosa que la moneda de reserva para la mayoría de potenciales
cajas de conversión. Una cesta es menos transparente para el
público que una sola moneda de reserva y, por lo tanto, pudiera
ser que no lograra una alta credibilidad tan rápidamente para la
caja de conversión. Una cesta podría imponer también costos
más altos en términos de tiempo de administración y honorarios
de transacciones. Una cesta no elimina el riesgo de cambio con
cualquier moneda de reserva única. Sacriﬁca el mayor potencial
de variabilidad de tasas de cambio con cada componente de la
cesta por una variabilidad menor con la cesta entera. Si a la
gente se le permite mantener depósitos de moneda extranjera,
aquellos que deseen los beneﬁcios de una variabilidad menor
con una cesta de moneda pueden crear sus propias cestas man-
teniendo una combinación de monedas o canjeando opciones
y ventas de la moneda a futuro, como suele hacer la gente de
Hong Kong.
    Si ninguna moneda extranjera parece satisfactoria, otra po-
sible moneda de reserva pudiera ser el oro. La caja de conversión
no necesita poseer mucho oro efectivo. En su lugar, puede hacer
préstamos de oro generadores de intereses. En Londres existe
un mercado bien organizado para préstamos en oro y las tasas
de préstamos son publicadas diariamente en el Financial Times.
Los préstamos en oro pagan generalmente del 3 al 4 por ciento
de interés anual. Para facultar a la caja de conversión a cambiar
montos por un valor menor a la cantidad más pequeña conve-
niente de oro (de, digamos, 100 grs. a una onza troy), pudiera
permitírsele a la caja, aceptar y pagar dólares americanos para
cantidades pequeñas.
    Esto sería un poco complicado en comparación a una caja de
conversión basada en el dólar americano o el marco alemán, que
usaría solamente una moneda. La principal desventaja del oro
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      112

es que ningún otro país se ha unido al patrón oro, de tal forma
que el uso del oro no eliminaría el riesgo de cambio con cual-
quier país. Por lo tanto, el oro no parece ser la moneda de reserva
más apropiada.
    Hemos considerado las implicaciones que tiene para los pa-
íses en vías de desarrollo la escogencia de varias monedas de re-
serva. Son también dignas de considerarse las implicaciones
para el país de reserva. Si la moneda de reserva ya está siendo
usada ampliamente como moneda paralela, la demanda de los
billetes de la moneda de reserva, probablemente, disminuirá
porque la gente cambiará sus billetes de la moneda de reserva
por billetes y monedas de la caja de conversión. Por otra parte,
los bancos comerciales demandarán más monedas de reserva,
ya sea directamente o a través de los bancos correspondientes
en el país de reserva, como una forma de cancelar pagos.
    El efecto neto de la moneda de la caja de conversión en de-
manda sobre la base monetaria de la moneda de reserva no está,
por lo tanto, claro en este caso. Cualquiera sea el asunto, las eco-
nomías de la mayoría de los países en vías de desarrollo son pe-
queñas (medidas en moneda extranjera) en comparación a las
economías americana, alemana y japonesa. Por eso el efecto ini-
cial de la escogencia del dólar, el marco o el yen como moneda
de reserva de la caja de conversión será correspondientemente
pequeño. Sin embargo, si el oro es el bien de reserva, la demanda
de bonos de oro, probablemente, aumentará, porque todavía no
es usada ampliamente como moneda paralela. El mercado de
préstamos en oro es tan pequeño, que las acciones iniciales de
una caja de conversión nueva podrían afectarlo de manera im-
portante.
    La unión de la moneda de la caja de conversión a una mo-
neda extranjera no significa que el país se vaya a someter a
una dominación política extranjera (ver el Capítulo 6). Más
bien, la unión de la moneda con una moneda extranjera apro-
piada puede restaurar un elemento del orgullo nacional al su-
ministrársele al país una moneda tan sana como lo sería la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     113

moneda de reserva.

    ¿Cómo calcular las reservas extranjeras iniciales
    de la caja de conversión?
    ¿Qué cantidad de reservas extranjeras necesitará al co-
mienzo la caja de conversión? La respuesta depende, en parte,
de la manera en que se establezca la caja. Si el banco central es
transformado en una caja de conversión, la totalidad de la base
monetaria nacional necesitará el respaldo al 100 por ciento de
las reservas extranjeras. Si la caja de conversión es la emisora de
una moneda paralela, las reservas extranjeras iniciales pueden
ser menores.
    Estimemos primero que el banco central es transformado en
una caja de conversión. Las reservas extranjeras que la caja de
conversión necesite dependerán del tamaño de la base mone-
taria y de la tasa de cambio con la moneda de reserva.
    La base monetaria, generalmente, incluye los billetes y mo-
nedas en circulación (que tienen los bancos comerciales o el pú-
blico) y los depósitos de los bancos comerciales en el banco
central. Los billetes y monedas en circulación deben estar en el
sistema de caja de conversión respaldados en un 100 por ciento
por reservas extranjeras. Como fue explicado anteriormente en
este capítulo, no todo el encaje de los bancos comerciales re-
quiere ser convertido a billetes y monedas de títulos extranjeros
de la caja de conversión, aunque aquella parte que ya ha sido con-
vertida debe estar respaldada en un 100 por ciento por reservas
extranjeras. El encaje usable de los bancos comerciales es el que
excede al mínimo de reservas requeridas. De allí que, por ejem-
plo, si el requerimiento de encaje es el 20 por ciento, un banco
comercial con un 25 por ciento de reservas tiene solamente un 5
por ciento de los depósitos del público de reservas usables.
    En el sistema de caja de conversión, el gobierno no debe im-
poner requerimientos de encaje. Los bancos comerciales deben
determinar sus propias proporciones de reservas de acuerdo con
sus juicios sobre lo que es prudente, como ha sido el caso en la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   114

mayoría de los sistemas de caja de conversión en el pasado. En
los sistemas bancarios modernos sin requerimientos de encaje,
los bancos comerciales han guardado, usualmente, reservas de
sólo un pequeño porcentaje de los depósitos. La condición pri-
mitiva de la tecnología bancaria en muchos países en vías de
desarrollo, pudiera, al principio, hacer necesario que los bancos
comerciales nacionales mantengan mayores proporciones de re-
serva que las de los bancos en los sistemas modernos sin reque-
rimientos legales de reserva. Para proveer a los bancos comer-
ciales nacionales con reservas que sean más que adecuadas, ha
de suponerse que los bancos necesitan reservas que representen
el 10 por ciento de los depósitos (Estas son reservas que ellos
tendrán después de ser reestructurados, si fuese necesario). La
proporción verdadera a ser usada variará en cada caso.
    De acuerdo con esta propuesta no existirían requerimientos
de encaje para los bancos comerciales en el sistema de caja de
conversión. Después de la reforma monetaria todas las reservas
restantes de los bancos comerciales serían reservas usables. Si
se permitiera que en el sistema de caja de conversión todas las
reservas actuales de los bancos comerciales se volviesen usa-
bles, se correría el riesgo de provocar de nuevo inﬂación, porque
la mitad o más de las reservas actuales pudieran ser excesivas y
los bancos no las necesitarían para asegurar la convertibilidad
de sus depósitos a billetes y monedas de la caja de conversión.
Los excesos de reserva se transformarían en la base para un au-
mento en los préstamos bancarios y, por ende, en un incremento
en los precios de los bienes nacionales similar al indicado en el
Capítulo 3. La economía, eventualmente, alcanzaría un nuevo
conjunto de precios de mercado más altos, pero mientras tanto,
la inﬂación tendría efectos indeseables.
    Si el banco central es convertido en una caja de conversión,
la cantidad de reservas extranjeras necesarias para el sistema
de caja de conversión será la suma de los billetes y monedas en
circulación más el 10 por ciento de los depósitos de dinero (una
cifra arbitraria, pero muy adecuada discutida anteriormente),
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    115

dividida por la tasa de cambio de la moneda por cada unidad
de la moneda de reserva. La decisión acerca de cuál tasa de
cambio usar en el cálculo se hace difícil en muchos casos, de-
bido a que no existe un mercado legal de la moneda sin restric-
ciones. Poco es lo que puede decirse, en general, sobre la tasa
de cambio apropiada. Sin embargo, hacemos énfasis en que
cualquiera sea la tasa usada, el cálculo será meramente un es-
timado. La verdadera cantidad de reservas necesarias será de-
terminada por la tasa de cambio lograda durante el breve
período de ﬂotación antes de que la tasa de cambio con la mo-
neda de reserva sea ﬁjada.
    Si se establece a la caja de conversión como la emisora de la
moneda paralela, por el contrario, ninguna cantidad determi-
nada de reservas iniciales extranjeras será necesaria, porque la
caja de conversión no estará respaldando la base monetaria de
la moneda del banco central. Todos los billetes y monedas de la
caja de conversión en circulación deben estar respaldados en un
100 por ciento por reservas extranjeras, pero la caja puede em-
pezar con cualquiera que sea la cantidad que obtenga de reser-
vas extranjeras iniciales. La cantidad inicial de reservas
extranjeras debe ser suﬁciente para mostrar al público que la
caja de conversión es una institución importante. Es conve-
niente destacar, que en el enfoque de la moneda paralela a los
bancos comerciales no se les otorga ninguna cantidad de las re-
servas extranjeras iniciales. Si ellos desean ofrecer depósitos en
moneda de la caja de conversión, necesitarán adquirir billetes y
monedas de la caja de conversión o activos de la moneda como
reservas.

    ¿Cómo obtener las reservas extranjeras iniciales
    para la caja de conversión?
    Una vez calculada la cantidad de reservas extranjeras inicia-
les que necesita la caja de conversión, ¿cómo puede ésta obtener
las reservas?
    Según esta propuesta, la cantidad neta de reservas extranje-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     116

ras que necesitará la caja de conversión será la cantidad total
menos las reservas extranjeras existentes. En la propuesta de
moneda paralela, la cantidad neta de reservas extranjeras ini-
ciales que requerirá la caja de conversión será igual a la cantidad
total, porque el banco central seguirá existiendo y la caja de con-
versión no obtendrá reservas del banco central.
    En cualquiera de las dos propuestas, si las reservas extran-
jeras existentes son pequeñas, la caja de conversión podría ne-
cesitar reservas extranjeras adicionales para tener un respaldo.
Las reservas extranjeras se pueden obtener de varias fuentes. El
gobierno puede arrendar o vender propiedades del Estado por
moneda extranjera de total convertibilidad. Del mismo modo,
si el banco central es convertido en una caja de conversión, el
gobierno puede arrendar o vender propiedades del Estado por
moneda y no volver a emitirla (Sería como el proceso descrito
en el Cuadro 13, el cual disminuye la base monetaria y la oferta
total de dinero). Una técnica similar fue usada en Eslovenia para
privatizar los apartamentos y establecer el tólar esloveno como
nueva moneda para remplazar el dinar yugoslavo. Para comprar
apartamentos, los eslovenos tenían que pagar tólares y para ob-
tenerlos, tenían que cambiar moneda extranjera como los mar-
cos alemanes y los chelines austríacos por tólares. La
combinación de la privatización y la reforma de la moneda tra-
jeron moneda extranjera al banco central esloveno (Pleskovic y
Sachs 1992).
    Otra posible fuente de reserva sería un préstamo del Fondo
Monetario Internacional (FMI). El gobierno de los Estados Uni-
dos ha autorizado al FMI a usar el aumento reciente de su cuota
en el FMI para establecer, cuando éste así lo apruebe, cajas de
conversión. (Ley Pública de los EEUU 102-391). 33 Para mantener
a la caja de conversión “pura”, sus estatutos deben prohibirle
aceptar préstamos que no sean para sus reservas extranjeras ini-
ciales.
    Si la caja de conversión pide prestado al FMI tendrá que
pagar el préstamo eventualmente. Aun si la caja de conversión
Juntas Monetarias para países en desarrollo                       117

no tiene otras reservas extranjeras que aquellas del préstamo
del FMI, no debería tener problemas para pagar el préstamo en
15 o 20 años. Debido a que la caja de conversión emitirá una mo-
neda sana, la gente tenderá a cambiar los billetes extranjeros
que posean en ese momento y, en su lugar, tendrán billetes y
monedas de la caja de conversión. Puesto que la caja de conver-
sión ayudará a crecer a la economía, la demanda total de la mo-
neda nacional aumentará.
    En consecuencia, la circulación de los billetes y las monedas
de la caja de conversión aumentará desde su nivel inicial y, por
consiguiente, sus reservas extranjeras aumentarán, así como
también el señoreaje de éstas. Sobre la base de las comparacio-
nes internacionales, históricas y actuales de la relación entre los
ingresos y la circulación de billetes y monedas,34 la circulación
de billetes y monedas de la caja de conversión, probablemente,
será igual a por lo menos el 4 por ciento del PIB en los tres pri-
meros años de apertura de la caja de conversión. Si el señoreaje
neto de la caja es del 3 por ciento de la circulación de sus billetes
y monedas –un cálculo conservador- la caja de conversión de-
berá ser capaz de pagar, por lo menos, el 0,12 por ciento del PIB
al año al FMI.
    Una vez que se establezca la caja de conversión, la tendencia
del proceso de oferta de dinero en un sistema de caja de conver-
sión a ajustarse a sí mismo, permitirá que la oferta de dinero se
ajuste a los cambios que se producen en demanda (ver el Capí-
tulo 3). La experiencia indica que el sistema de caja de conver-
sión no ha obstaculizado los rápidos incrementos en la oferta
de dinero que han sido justiﬁcados por el crecimiento econó-
mico. La inversión extranjera ha permitido que la oferta de di-
nero, en los sistemas de caja de conversión, aumente en forma
consistente, a pesar de décadas de déﬁcits de cuenta corriente.
    Antes de terminar esta discusión sobre cómo obtener las re-
servas iniciales de la caja de conversión, es importante conside-
rar un punto que, solamente, es pertinente a la propuesta de
conversión y no a la de la moneda paralela. Supongamos que la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    118

transformación inminente del banco central a caja de conver-
sión aumenta la credibilidad de la moneda a tal grado, que du-
rante el breve período de tasas de cambio ﬂotantes (Paso 2), la
tasa de cambio de la moneda se revalúa en comparación a la tasa
previa y las reservas extranjeras necesarias para el sistema de
caja de conversión aumentan sustancialmente.
    En ese caso, el mismo éxito de la reforma monetaria hará po-
sible que el gobierno adquiera las reservas adicionales necesa-
rias. La revaluación de la tasa de cambio de la moneda reﬂejará
el aumento de la conﬁanza en la economía. El aumento de la
conﬁanza aumentará el valor (valor presente) de los bienes en
el país. La crecida de la conﬁanza en la economía permitirá al
gobierno obtener mayores cantidades de reservas extranjeras
iniciales para la caja de conversión mediante la tributación o por
medio de préstamos.
    El próximo capítulo sugiere lo que la caja de conversión debe
hacer si la moneda de reserva se vuelve inestable.
Capítulo 5

¿Cómo operar y proteger una caja de conversión?




¿      Cómo operar una caja de conversión?
           Una caja de conversión típica es fácil de operar. En el
       pasado contaron, usualmente, con un personal de diez o
       menos personas y lograron economizar gastos mediante
       la contratación de personal externo para desempeñar tra-
bajos de oﬁcina y de inversión. En la actualidad, pueden hacer
lo mismo. La extrema simplicidad de una caja de conversión es
una de las ventajas del sistema. Tal y como ha sido mencionado,
muchos bancos centrales en los países en vías de desarrollo ca-
recen de personal con la capacidad técnica para manejar com-
petentemente políticas monetarias.
    Los principales detalles administrativos para el funciona-
miento de una caja de conversión son los siguientes. 35

    Estatutos. El apéndice contiene una ley de caja de conver-
sión modelo, que expresa rasgos de anteriores estatutos de cajas
de conversión, de forma tal, que hace posible que la caja de con-
versión funcione eﬁcientemente.
    Política de cambio. La caja de conversión cambiará, a soli-
citud del público, sus billetes y monedas por la moneda de re-
serva, o viceversa. De ésta por los billetes y monedas de la caja,
a una tasa ﬁja, en sus oﬁcinas o agencias. Cualquiera que posea
moneda de reserva podrá cambiarla por billetes y monedas de
la caja de conversión a una tasa ﬁja. Quien tenga billetes y mo-
nedas de la caja de conversión podrá cambiarlos por moneda de
reserva a la tasa ﬁjada. Si el público retiene una amplia cantidad
de billetes de la moneda de reserva, se reducirán las ganancias
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     120

de la caja de conversión, porque ésta no podrá invertir esos fon-
dos en títulos que generen intereses. Por lo tanto, la caja de con-
versión debería tratar de estimular grandes movimientos de
cambio de moneda con los bancos comerciales y usar, amplia-
mente, la transferencia electrónica de fondos para el pago y la
aceptación de los títulos en moneda de reserva.
    Clientela. Aunque la caja de conversión debería estimular el
negocio al por mayor de intercambio de divisas con los bancos
comerciales, al público también podría permitírsele negociar di-
rectamente con la caja de conversión. Algunas cajas de conver-
sión de las colonias británicas comerciaban solamente con los
bancos, como una manera de reducir sus necesidades de perso-
nal (Greaves 1953, 13). Parece innecesaria e injusta una discrimi-
nación contra el público. En cualquier caso, la mayoría de la
gente intercambiará divisas a través de los bancos comerciales,
como lo descubrió la caja de conversión del África Occidental
cuando decidió cambiar su política de negociar solamente con
bancos comerciales y mercadear también con la clientela. Al
darle al público la elección de tratar directamente con la caja de
conversión, las tarifas se situarán en una cifra baja de comisión
cobradas por los bancos comerciales por intercambiar divisas
de la caja de conversión por divisas de reserva. Esto contribuirá
a que se estrechen los lazos entre la divisa de la caja de conver-
sión y la divisa de reserva, lo que hará más eﬁciente el arbitraje
entre el país de la caja de conversión y el de la divisa de reserva.
    Límites mínimos y máximos de los intercambios. Muchas
cajas de conversión, con la ﬁnalidad de reducir sus costos de
operación, han impuesto cantidades mínimas de intercambio.
Las pequeñas cajas de conversión de las colonias británicas,
como las de Jamaica o Barbados, exigían un mínimo de 1.000 li-
bras. Las más grandes, como la de África Occidental, requerían
un mínimo de 10.000 libras (Greaves, 1953,13).
    Una caja de conversión establecida, de acuerdo a nuestra
propuesta, no debería imponer un mínimo para fortalecer la
conﬁanza. El público sabrá que la caja de conversión estará
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      121

siempre dispuesta a cambiar cualquier cantidad a divisas de re-
serva. Naturalmente, tampoco existirá un límite máximo a la
cantidad de divisas de reserva o de sus propios billetes o mone-
das en circulación para ser aceptados como cambio por la caja
de conversión. Ninguna caja de conversión en el pasado, excepto
la modiﬁcada de Bermudas, ha tenido un límite máximo para
los intercambios, debido a que éste restringe la total converti-
bilidad a la divisa de reserva, que es el ﬁn que persigue el sistema
de caja de conversión.
    Tarifas de comisión. Algunas cajas de conversión han co-
brado tarifas de comisión desde 1/8 hasta el 1 por ciento por cada
transacción. La del Norte de Rusia, por ejemplo, cobraba una ta-
rifa del 1 por ciento. Otras, han cobrado comisiones más bajas a
las transacciones mayores, que a las menores. Nuestra recomen-
dación es que las cajas de conversión establecidas, de acuerdo a
esta propuesta, no deberían cobrar comisiones por los intercam-
bios. Los beneﬁcios sociales que se derivan por no cobrar comi-
siones superan, en gran medida, las ventajas pecuniarias del
cobro de comisiones. Las tarifas debilitarían el vínculo con la
divisa de reserva, especialmente, a aquellos movimientos de ca-
pital a corto plazo, porque les impondrían altos costos en rela-
ción a los servicios del arbitraje. Unas pocas cajas de conversión,
como el caso notable de la del África Oriental hacia el ﬁnal de
su existencia, han manipulado deliberadamente sus tarifas para
inﬂuenciar los movimientos de capital (Kratz 1966, 246-47). Pero
una caja de conversión tiene el propósito de eliminar los riesgos
de cambio con la divisa de reserva por lo que no tiene sentido
erigir barreras a estas transacciones. Además, el cobro de comi-
siones le aportaría muy pocos ingresos a la caja de conversión.
Ella devengaría la mayor parte de sus ingresos de los intereses
de sus activos en el extranjero.
    Oficinas. La caja de conversión debería tener su casa princi-
pal en el centro ﬁnanciero del país. Si éste es grande, convendría
tener algunas oﬁcinas o agencias sucursales en otras ciudades
principales. La sede principal hará la mayor parte del trabajo. El
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   122

rol primordial de las oﬁcinas y agencias sucursales será de guar-
dar y distribuir los billetes y las monedas. La caja de conversión
no precisa tener sucursales concretas. En su lugar, uno o más
bancos comerciales, pueden servir como agentes de la caja fuera
del centro ﬁnanciero, tal como el Banco de África Occidental Bri-
tánica lo era para la caja de conversión del África Occidental.
    A la caja de conversión le convendría tener una oﬁcina en el
extranjero, en el país de la divisa de reserva o en un centro ﬁ-
nanciero seguro como Suiza. La agencia en el extranjero sería
un lugar de apoyo para el pago de billetes y monedas, en caso
de que el gobierno amenace con hostilizar a las oﬁcinas nacio-
nales de la caja de conversión.
    Administración. La caja de conversión debe tener una pe-
queña junta de directores que supervise al personal. Algunas,
en el pasado, han tenido de tres a ocho directores. Los poderes
tanto de la junta de directores como del personal serán limita-
dos. A diferencia de sus contrapartes en los bancos centrales, no
tendrán ningún control discrecional sobre la base monetaria.
Los directores deberían tener en sus puestos períodos escalo-
nados para proteger a la Caja de las presiones políticas orienta-
das a convertirla en un banco central. También, algunos de los
directores pudieran ser extranjeros designados por bancos co-
merciales foráneos, o quizás por el FMI, si éste otorga en prés-
tamo, algunas de las reservas extranjeras iniciales (La próxima
sección vuelve a tratar esta propuesta).
    Personal. El personal de la caja de conversión desempeñará
dos funciones: el cambio de billetes y monedas de la caja de
conversión por divisas de reserva –o lo contrario- y la inversión
de los activos de la caja de conversión en valores de bajo riesgo,
denominados y pagaderos en la moneda de reserva. Las labores
de cambio sólo requerirán de un número mínimo de funciona-
rios que actúen como pagadores bancarios. El trabajo de inver-
sión requerirá de algunos ﬁnancistas expertos, pero dado que
la caja de conversión seguirá unas prácticas de inversión más
bien rutinarias y conservadoras, sus gastos de inversión serán
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   123

menores que los de los bancos comerciales con carteras de si-
milar magnitud. Los activos de la caja de conversión deberían
ser guardados en instituciones extranjeras apropiadas. Por
ejemplo, en uno o más bancos comerciales extranjeros grandes
o bancos centrales.
    Algunas cajas de conversión en el pasado han tenido un per-
sonal reducido. La del África Occidental que prestó servicios a
Nigeria, Costa Dorada (hoy Ghana), Sierra Leona, Gambia, Ca-
merún y Togo tenía solamente un empleado, a tiempo completo,
en sus oﬁcinas de Londres (Loynes 1962,18). Tanto esa como
otras cajas de conversión, contrataban las labores de inversión
e intercambio con bancos comerciales u otros agentes ﬁnancie-
ros. Una nueva caja de conversión puede hacer lo mismo, si ello
resulta más eﬁciente que la contratación de recurso humano
propio.
    Relación de reservas. La caja de conversión comenzará con
nuevas reservas extranjeras iguales al 100 por ciento de sus bi-
lletes y monedas en circulación. Además, deberá acumular un
fondo de reserva, como muchas cajas de conversión en el pa-
sado, para asegurar que sus reservas extranjeras nunca sean me-
nores del 100 por ciento, aun si sus activos pierden parte de su
valor en el mercado (Por ejemplo, si las tasas de interés aumen-
tan, reduciendo el capital de los valores de tasa ﬁja). Muchas
cajas de conversión han acumulado un fondo de reserva equi-
valente al 10 por ciento de los billetes y monedas en circulación
(Clauson 1944, 9). Ellas han pagado, usualmente, todo el seño-
reaje neto al fondo de reserva hasta que éste se ha completado,
y todo el señoreaje neto adicional a sus gobiernos. Estas reglas
no dejan lugar para políticas monetarias discrecionales cuando
las reservas extranjeras de la caja de conversión se encuentran
entre el 100 y el 110 por ciento. La caja de conversión debería
adoptar controles similares.
    Composición de las reservas. La caja de conversión debería
tener sus reservas extranjeras en activos de bajo riesgo pagables
solamente en la divisa de reserva. La mayoría de las reservas ex-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    124

tranjeras serían valores de bajo riesgo y generadores de intere-
ses. También puede mantener reservas extranjeras en depósitos
generadores de intereses en bancos comerciales de buena repu-
tación del país de reserva, o en billetes de la moneda de reserva
o depósitos que no generan intereses en el banco central del país
de reserva. En la medida de lo posible, la caja de conversión de-
bería evitar tener activos que no ganen intereses.
    La caja de conversión no debería poseer activos denomina-
dos en moneda nacional, porque eso le abriría la puerta para re-
alizar operaciones del tipo de las que hace el banco central.
Especíﬁcamente, la caja de conversión sería capaz de aumentar
o disminuir la base monetaria nacional mediante el cambio de
sus valores en cartera de títulos nacionales, como hace un banco
central por los medios descritos en el Capítulo 3. Permitir los va-
lores en cartera de activos nacionales fue uno de los pasos que
condujeron a las cajas de conversión de África Oriental y Rho-
desia del Sur, entre otras, a convertirse en bancos centrales
(Kratz 1960, 66, 236-41; Newlyn Rowan 1954, 67-69). Es deseable
que se especiﬁque en la constitución o estatutos de la caja de
conversión qué tipo de activos puede poseer.
    Además de abrirle la puerta a los bancos centrales, poseer
activos nacionales puede ser riesgoso, como lo demuestra la ex-
periencia de la caja de conversión del Norte de Rusia (1918-1920).
La caja de Rusia del Norte tenía 25 por ciento de sus reservas en
bonos del gobierno de Rusia del Norte. Cuando el ejército Rojo
capturó la zona, el gobierno de Rusia del Norte dejó de pagar los
bonos como resultado de la ocupación. El gobierno británico,
principal poseedor de pagarés de la caja de conversión, perdió
alrededor de 15.5 millones de rublos (Hanke y Schuler 1991a).
    Limitar la caja de conversión a activos pagaderos en la mo-
neda de reserva no, necesariamente, debe limitar a la caja de
conversión a poseer títulos emitidos en el país de reserva. Mu-
chos gobiernos y compañías emiten títulos denominados en
moneda extranjera en los mercados ﬁnancieros del eurodólar
(oﬀ shore). Por ejemplo: sucursales de bancos franceses en Lon-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     125

dres emiten bonos en dólares americanos y la caja de conversión
puede comprar dichos bonos, si el dólar es la moneda de re-
serva. A ﬁn de evitar que la caja de conversión se vea envuelta
en la política ﬁnanciera del gobierno nacional debería prohibír-
sele, sin embargo, poseer títulos del gobierno nacional o títulos
emitidos por empresas del Estado nacionales, no importa la mo-
neda en que éstos sean pagables.
    Vencimiento de los títulos de reserva. Sería deseable que
la constitución o los estatutos de la caja de conversión limitaran
el vencimiento de los activos que posee a 10 años, por ejemplo.
Los bonos de largo plazo con tasas de interés ﬁjo ﬂuctúan
mucho en valor, en la medida en que las tasas de interés cam-
bian, aun cuando ellas ofrezcan ingresos, en promedio, más
altos que los activos de corto plazo. Algunas cajas de conversión
coloniales británicas que invirtieron en bonos de largo plazo en
libras esterlinas, sufrieron grandes pérdidas cuando las tasas de
interés de la libra aumentaron bruscamente en la década de los
50, aunque sus reservas extranjeras todavía excedían del 100
por ciento porque tenían acumulados fondos de reserva, gene-
ralmente, iguales al 10 por ciento de sus billetes y monedas en
circulación.
    Las cajas de conversión de las colonias británicas dividían a
menudo sus reservas extranjeras en una reserva líquida y una
reserva de inversión. La reserva líquida estaba formada por tí-
tulos pagaderos a menos de dos años y constituía con frecuencia
el 30 por ciento de las reservas totales. La reserva de inversión
consistía en títulos pagaderos a más de dos años y formaba el
resto de las reservas totales. La reserva de inversión era igual al
mínimo público estimado de la demanda “absoluta” de billetes
y monedas de la caja de conversión (Clauson. 1994, 8-11). La re-
serva líquida de la caja de conversión podría requerir, inicial-
mente, exceder del 30 por ciento, pero más tarde, la caja debería
ser capaz de mantener una proporción creciente de activos en
reservas de inversión de mayor rendimiento a medida que la si-
tuación económica del país de la caja de conversión mejore.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     126

    Gastos. A juzgar por la experiencia de anteriores cajas de
conversión, su promedio de gastos no debería ser mayor al 1 por
ciento de los activos totales y podría ser tan bajo como el ½ por
ciento. El gasto mayor será la impresión de billetes y la acuña-
ción de monedas, seguido, probablemente, por los salarios. Los
alquileres, los costos por servicios públicos y los costos restantes
serán posiblemente menores.
    Los billetes emitidos por la caja de conversión deben ser im-
presos en el extranjero. Esto evitará que el gobierno se apodere
de las prensas impresoras y que trastorne el sistema de caja de
conversión mediante la impresión de billetes no respaldados por
reservas extranjeras. El costo de imprimir los billetes en el ex-
tranjero puede que sea mayor que hacerlos en el propio país,
pero el gasto extra vale la pena como una forma de seguro. El
precio de impresión de los billetes en los países desarrollados es
de 26 a 45$ por cada mil, dependiendo de las características del
diseño que tengan los billetes (Berreby 1992; ver también a Sha-
piro 1993).
    Señoreaje. A diferencia de los títulos y de muchos depósitos
bancarios, los billetes y las monedas no pagan intereses, por lo
tanto, son como un préstamo sin intereses. La caja de conversión
percibirá un señoreaje neto igual al interés de los títulos en mo-
neda de reserva que posea. Su señoreaje neto (ganancia) consis-
tirá en el señoreaje bruto menos el gasto de poner y mantener en
circulación sus billetes y monedas. Además, si los billetes y las
monedas son destruidos, el valor neto de la caja de conversión
aumentará porque sus pasivos disminuirán pero sus activos no.
    Supóngase que la moneda de reserva de la caja de conversión
es el dólar norteamericano. En el sistema de caja de conversión
la única diferencia entre usar billetes y monedas de la caja de
conversión, en lugar de billetes y monedas de dólar, es que la
caja de conversión y, no el sistema de la Reserva Federal, se que-
dará con el señoreaje neto. La caja de conversión podrá obtener
un importante señoreaje neto. Una cartera de títulos a corto y
largo plazo en cualquiera de las monedas de reserva más pro-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   127

bable debe generar una ganancia de por lo menos el 4 por ciento
anual. Los gastos de la caja de conversión no deben superar el 1
por ciento anual y el mínimo deberá ser de 0,5 por ciento anual.
Por lo tanto, el señoreaje neto, probablemente, sea de 3 por
ciento anual de la circulación promedio de los billetes y mone-
das de la caja de conversión en circulación. 36

    ¿Cómo proteger una caja de conversión?
    Aun con la comprobación del éxito económico del sistema
de caja de conversión a comienzos de este siglo, hoy en día, las
cajas de conversión sólo existen en pocos países. En algunos fue-
ron transformadas en bancos centrales porque los gobiernos se
dejaron inﬂuenciar por críticas económicas incorrectas, dado el
deseo de establecer a los bancos centrales como símbolos de in-
dependencia nacional y, gracias a que se comprendieron las ven-
tajas políticas que tienen los bancos centrales politizados.
    Muchas cajas de conversión han conﬁado más en la protec-
ción informal que en el amparo legal formal contra los cambios
que pudieran producirse en sus estatutos de operación. La ex-
periencia de la mayoría de dichas cajas, y de los bancos centra-
les, sugiere fuertemente que las cajas de conversión deben
contar con una sólida protección legal que impida su transfor-
mación en banco central. 37 La ansiedad que generaría, por la
preocupación sobre la posibilidad de que los estatutos de la caja
de conversión pudieran ser subvertidos, reduciría la buena dis-
posición de los extranjeros a invertir, disminuyendo una de las
principales ventajas del sistema.
    Esta sección propone maneras de fortalecer el fundamento
legal de la caja de conversión. Las propuestas pueden ser resu-
midas como credibilidad, compromiso y competencia. Estos ele-
mentos son complementarios. Cualquiera de ellos puede ser
implementado separadamente o junto con los otros.
    Una caja de conversión puede fortalecer su credibilidad pro-
tegiéndose a sí misma de potenciales presiones del gobierno. En
capítulos previos se explicó cómo los distintos rasgos de una tí-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    128

pica caja de conversión le dan credibilidad a su compromiso de
mantener una tasa de cambio ﬁja. Cualquier institución hu-
mana, no importa cuán apegada esté a sus estatutos, es admi-
nistrada por gente y puede ser cambiada por gente. El modelo
de los estatutos para la caja de conversión que aparece en el
apéndice incluye una cláusula que dice que la mayoría de la
Junta de Directores debe ser extranjera. Los directores extran-
jeros deberían ser nombrados por bancos comerciales occiden-
tales, o quizás, por el FMI, si éste da en préstamo una parte de
las reservas extranjeras iniciales.
    Los directores nombrados por el FMI no deberán ser fun-
cionarios del Fondo ni de gobiernos miembros del FMI, porque
sus decisiones podrían estar inﬂuenciadas por consideraciones
políticas. Existen precedentes de tales arreglos. Por ejemplo,
sólo tres de los ocho directores de la caja de conversión de Libia,
en la década de los cincuenta, eran libios. El resto eran británi-
cos, franceses, italianos y egipcios escogidos por sus respecti-
vos gobiernos (Blowers y McLeod. 1952, 453). Para reducir la
inﬂuencia política del gobierno nacional sobre los directores
nativos del país de la caja de conversión, podría exigirse como
requisito que estos no fueran funcionarios del gobierno y que
pudieran ser nombrados por una cámara de bancos privados y
no por el gobierno.
    Otra forma de fortalecer la credibilidad de la caja de conver-
sión es hacer que mantenga sus activos en un territorio seguro,
como Suiza. La caja de conversión puede ser incorporada a este
país. Será entonces una institución no gubernamental y sin ﬁnes
de lucro, independiente del gobierno aunque, por supuesto, será
necesario el permiso del gobierno para que ésta funcione en el
otro país. Las cajas de conversión de Jordania y Birmania, entre
otras, se acercaron pero no lograron del todo el grado de protec-
ción contra presiones políticas que sugerimos. Mantuvieron sus
centros de operaciones en Londres, incluso, después que Jorda-
nia y Birmania se independizaran.
    Otra forma adicional de fortalecer la credibilidad de una caja
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     129

de conversión es que en sus billetes aparezca una declaración
de que son convertibles a la moneda de reserva a la tasa ﬁjada,
en las oﬁcinas de la caja, en el país y en el extranjero. Ya sea que
los billetes y las monedas emitidos por la caja de conversión
contengan o no una declaración explícita de convertibilidad,
ellos deberán ser considerados como un tipo de contrato que
promete una tasa de cambio ﬁja, a diferencia de los billetes y
monedas de un banco central típico. Los poseedores de los bi-
lletes y monedas deberán tener el derecho a demandar a la caja
de conversión por ruptura de contrato, si se diera la poco pro-
bable circunstancia, de que dejara de pagar sus billetes y mone-
das, cuando se solicitase, a la tasa de cambio ﬁjada.
    Una caja de conversión puede comprometerse a comprar y
vender moneda a futuro a la tasa ﬁjada con la moneda de re-
serva. Algunas, como la de Hong Kong, han ofrecido contratos
de cambio a futuro a tres y seis meses, como una manera de in-
crementar la liquidez de su mercado de cambio de moneda ex-
tranjera. Cuando el mercado a futuro esté bien establecido, la
caja de conversión dejará estas funciones a la banca comercial
y suspenderá estas operaciones. Una caja de conversión deberá
también cesar en sus operaciones de venta a futuro de la mo-
neda de reserva, si ésta se acerca a los límites de inﬂación que
se discutirán en la próxima sección.
    Una caja de conversión puede ser sometida a una situación
de competencia que la induzca a mantener un servicio de alta
calidad. A la gente debería permitírsele hacer contratos, pagos
y depósitos en la moneda que desee. En particular, aceptar la
circulación de los billetes de la moneda de reserva junto con los
de la caja de conversión, como ha sido el caso en muchos siste-
mas de caja de conversión, basados en la libra esterlina. Sin em-
bargo, el uso de los billetes de la moneda de reserva en el país
de la caja de conversión será, probablemente reducido, por ra-
zones que se explican en la próxima sección (Nótese que, como
una parte involucrada en los contratos y los pagos, el gobierno
no, necesariamente, tiene que aceptar la moneda de reserva para
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   130

los pagos de impuestos. Puede insistir en que estos pagos se
hagan en moneda de la caja de conversión).

    ¿Cómo cambiar la moneda de reserva
    si se hiciera necesario?
    Además de carecer de protección contra su trasformación
en bancos centrales, las cajas de conversión han tenido; además,
otro inconveniente: han carecido de estatutos bien deﬁnidos
que les permitiera desligar sus propias divisas, de monedas de
reserva inestables. La mayoría de las monedas de las cajas de
conversión estaban vinculadas a la libra esterlina, que hasta la
Segunda Guerra Mundial, había gozado de estabilidad por más
de un siglo. Cuando se establecieron las cajas de conversión, la
conﬁanza en la libra era tan grande que nadie consideró la po-
sibilidad de que ésta se volviera inestable. Sin embargo, después
de la Segunda Guerra Mundial, la libra, en efecto, se hizo débil.
    Las cajas de conversión de las colonias británicas devaluaron
sus monedas ligadas a la libra con respecto al oro y el dólar nor-
teamericano en los años 1949, 1967 y 1972. La devaluación las
perjudicó por el incremento en el costo de muchos bienes ex-
tranjeros que necesitaban para su desarrollo económico, como
la comida, por ejemplo, que Hong Kong importaba de China.
Hong Kong, Singapur, Brunei y la caja de conversión del Caribe
Oriental, así como algunos países con bancos centrales, en los
años setenta cambiaron a la libra, por el más estable dólar ame-
ricano como su moneda de reserva (Yeager 1976, 445, 459-68).
    Cambiar de moneda de reserva es beneﬁcioso si las reservas
existentes se vuelven muy inestables, porque de otra manera, el
sistema de caja de conversión padecería los problemas moneta-
rios que aﬂigen al país de reserva. (Sin embargo, la libertad para
hacer contratos y pagos en otras monedas ofrece un escape al
problema). No obstante, si la caja de conversión tiene el poder
para reemplazar la moneda de reserva, este procedimiento de-
berá estar especiﬁcado, cuidadosamente, en sus estatutos y ten-
drá que ser promulgado por ella misma. No como resultado de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    131

una decisión arbitraria del gobierno, tal como fue el caso con
las cajas de conversión que sustituyeron sus monedas de reserva
en los años setenta.
    Sugerimos que a la caja de conversión no se le deje cambiar
la moneda de reserva a menos que la inﬂación anual en el índice
de los precios al consumidor del país de reserva, exceda el rango
del 5 al 20 por ciento por más de dos años, o del 10 al 40 por
ciento, por más de seis meses. Estas son tasas de inﬂación que,
cuando se superan han causado, históricamente, trastornos eco-
nómicos sustanciales. 38 Si la inﬂación en el país de reserva des-
punta el rango especiﬁcado, deberá facultarse a la caja de
conversión para devaluar o revaluar su moneda en un rango no
mayor al de la tasa de inﬂación en el país de reserva, por el pe-
ríodo antes especiﬁcado (dos años o seis meses). Como una al-
ternativa, debiera permitírsele escoger una moneda de reserva
nueva más estable, y determinar una nueva tasa de cambio ﬁja,
según la tasa que en ese momento esté predominando, entre esa
moneda y la divisa de reserva original (si el oro es la moneda de
reserva, el mismo país de la caja de conversión será considerado
como el país de reserva).
    También sería deseable que los estatutos de la caja de con-
versión contengan una cláusula similar que le permita volver a
ﬁjar la tasa de cambio con la moneda de reserva, si ésta aumenta
de valor o se deprecia muy rápidamente en relación a una cesta
de monedas representativas de otros países importantes en el
comercio internacional. Este artículo podría dar la impresión de
que abre un resquicio para una especulación desestabilizadora,
como sucede con un sistema de tasa de cambio temporalmente
ﬁja, pero no es así. La especulación desestabilizadora ocurre
cuando el compromiso hacia una tasa de cambio es incierto. La
responsabilidad de la caja de conversión de mantener la tasa de
cambio existente es segura, siempre que la moneda de reserva
se mantenga dentro del rango predeterminado de inﬂación o re-
valuación. Fuera de este rango, entra en vigencia la obligación
de la caja de conversión de cambiar la tasa de cambio o la mo-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                 132

neda de reserva. Por lo tanto no existe incertidumbre alguna
sobre el comportamiento de la caja de conversión, aunque sí po-
dría haberla sobre el comportamiento de la moneda de reserva.
En cualquier caso, la especulación no podrá hacer que se reduz-
can, a menos del 100 por ciento de sus billetes y monedas en
circulación, las reservas extranjeras de la caja de conversión.
    Las reglas para cambiar la moneda de reserva, menciona-
das, son más experimentales que las otras normas de funcio-
namiento ya revisadas. El punto que deseamos enfatizar es que
es preferible responder a la inestabilidad de la moneda de re-
serva, teniendo reglas bien deﬁnidas, conocidas de antemano
por el público, que responder de forma improvisada, incluso,
caprichosa, como lo han hecho algunos gobiernos y cajas de
conversión. 39
Capítulo 6

Objeciones a las cajas de conversión




E
        ste libro sostiene que un sistema de caja de conversión
        puede proveer una moneda sana y un marco de referencia
        dentro del cual otros problemas de un sistema monetario,
característicos de los países en vías de desarrollo, pueden ser re-
sueltos de tal manera que sean beneﬁciosos para su economía.
Con el ﬁn de investigar si el establecimiento de una caja de con-
versión ofrece desventajas, en comparación con un banco cen-
tral típico que haga la política monetaria, este capítulo considera
los principales inconvenientes de las cajas de conversión.
    En los años 50 y 60 se aﬁrmaba que el sistema de caja de con-
versión tenía ciertas desventajas en comparación a los bancos
centrales. Teorías económicas e investigaciones históricas más
recientes han refutado o disminuido la importancia de estas ob-
jeciones. Pero, dado que se continúan haciendo, este capítulo
las considera, brevemente, así como también a otras impugna-
ciones que han surgido recientemente. 40 Las observaciones al
sistema de caja de conversión no se aplican plenamente cuando
se trata del enfoque de la moneda paralela. Para mayor claridad,
asumamos que el banco central ha sido convertido en una caja
de conversión o que el banco central desaparece porque nadie
usa su moneda.
    La mayoría de las réplicas que los economistas han hecho al
sistema de caja de conversión, en publicaciones y en conversa-
ciones con nosotros, han sido puramente teóricas y, casi siem-
pre, se han hecho sin tomar en cuenta el desempeño histórico
de los sistemas de cajas de conversión, el cual fue resumido en
el Capítulo 3. Muchas de las objeciones teóricas han tenido poca
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   134

importancia práctica. Muchas de las negaciones han descuidado
también la necesidad de comparar las instituciones monetarias
sistemáticamente. Tanto el sistema de caja de conversión como
el de los bancos centrales son integrados. Algunas de sus carac-
terísticas implican también otras particularidades. Por lo tanto,
no se debería debatir como si las ventajas de cada sistema fueran
independientes de sus desventajas. Por ejemplo, la ﬂexibilidad,
que es posible con una política monetaria discrecional total (si
es que es realmente alcanzable) está inevitablemente conectada
con el riesgo de alta inﬂación. Como se dijo en el Capítulo 2, es
extremadamente dudoso que la ﬂexibilidad logre ser beneﬁ-
ciosa, aun cuando puedan ser superadas las presiones políticas
que tienden a frustrar su ejercicio en la práctica.

    La objeción de que no existe un prestamista
    de última instancia
    Quizás la objeción más común al sistema de caja de conver-
sión es su susceptibilidad a los pánicos ﬁnancieros debido a que
carece de un prestamista de última instancia. 41 Una posible res-
puesta es que el gobierno puede actuar como prestamista de úl-
tima instancia, aun cuando no exista un banco central. La
autoridad puede dar préstamos a bancos comerciales. Por ejem-
plo, el gobierno de Hong Kong, gracias a sus excedentes presu-
puestarios acumulados, ha pagado muchas veces a depositantes
de bancos insolventes (Freris 1991, 38-39). La ausencia de un
banco central lo que evita es que el régimen suministre asisten-
cia mediante la creación de inﬂación.
    Una respuesta más sencilla es que un prestamista de última
instancia, patrocinado por la Nación crea más problemas que
los que ayuda a resolver. Muchos bancos centrales son presta-
mistas de última instancia, no solo para los bancos comerciales
sino también para empresas del Estado y para el gobierno. Hasta
en el caso de que el banco central pueda limitarse a actuar, so-
lamente, como un prestamista de última instancia para los ban-
cos comerciales, problemas de riesgo de corrupción o de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    135

negligencia tenderán a ocurrir, debido a que éstos querrán que
el banco central los rescate cuando se encuentren en situación
de iliquidez.
    La inexistencia de un banco central como prestamista de úl-
tima instancia no ha perjudicado a los sistemas de caja de con-
versión. Las fallas de los bancos comerciales han sido leves en
tales sistemas. Ningún banco comercial grande ha fracasado en
el sistema de caja de conversión, y las pérdidas de los deposi-
tantes han sido reducidas en los pocos y pequeños bancos que
han fracasado (Schuler 1992b, 191-93).
    El banco más grande que se hundió en el sistema de caja de
conversión fue el Banco de Crédito y Comercio Internacional.
Cuando fracasó en julio de 1992, su rama de Hong Kong, tenía
alrededor de mil millones de dólares en depósitos o aproxima-
damente, el 0, 6 por ciento de los depósitos totales en Hong
Kong. Desde la fundación de la primera caja de conversión en
1849, aparentemente no ha habido casos en los cuales los bancos
comerciales hayan dependido de los bancos centrales como
prestamistas de última instancia. Por ejemplo, los bancos co-
merciales británicos en ultramar, en sistemas de caja de conver-
sión, aparentemente, nunca han conﬁado en el Banco de
Inglaterra como prestamista de última instancia. Los sistemas
de caja de conversión se han desempeñado bien sin los presta-
mistas de última instancia. Por lo tanto, parece probable que (Tal
vez, después de una reestructuración inicial) los bancos comer-
ciales en el sistema de caja de conversión puedan llegar a ser
fuertes, estables y capaces de preservar su liquidez sin un pres-
tamista de última instancia patrocinado por el gobierno.
    Dos importantes fuentes de estabilidad para los bancos co-
merciales en los sistemas de caja de conversión han sido los
mercados de préstamos interbancarios y las redes de agencias
internacionales. A medida que el sistema de banca comercial se
desarrolla, es muy probable que crezca un mercado de présta-
mos interbancarios. Los bancos sin liquidez pedirán prestado a
los más solventes, como sucede en la caja de conversión de Hong
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     136

Kong y en los sistemas de banco central en muchos otros países.
No es necesario que los préstamos se limiten al mercado nacio-
nal. Los bancos comerciales también pueden pedir prestado en
el extranjero y en los mercados de divisas europeas.
    Mediante la eliminación del riesgo de cambio con la moneda
de reserva, la caja de conversión facilitará el acceso de los bancos
comerciales del país de la caja de conversión a los mercados ﬁnan-
cieros extranjeros. Este sistema estimulará también a los bancos
comerciales extranjeros a establecer sucursales en el país, permi-
tiendo, de hecho, el acceso a los mercados ﬁnancieros internacio-
nales. Los bancos comerciales que poseen redes de sucursales
internacionales tienen la tendencia a ser más capaces de diversi-
ﬁcar sus riesgos que los bancos que sólo tienen redes de sucursales
nacionales y, por lo tanto, tienden a ser menos susceptibles a fra-
casar debido a shocks económicos regionales.
    En el sistema de caja de conversión, los residentes podrán apro-
vechar la estabilidad de los bancos comerciales con sucursales in-
ternacionales para depositar legalmente fondos en la nación de la
caja de conversión, tal y como muchos residentes, en países con
bancos centrales, lo hacen ilegalmente en el extranjero.
    El riesgo de pánicos ﬁnancieros en un sistema de caja de con-
versión puede ser reducido también mediante un seguro de de-
pósitos privado y voluntario. El seguro de depósitos guberna-
mental, sea explícito o implícito, probablemente, representará
una carga para los contribuyentes. En muchos países que le han
concedido a los bancos comerciales una libertad amplia, como
Gran Bretaña y Canadá, el seguro de depósitos gubernamental
no existía hasta hace poco tiempo, debido a que los bancos co-
merciales no lo deseaban (algunos todavía no lo desean). En Es-
tados Unidos, donde los bancos comerciales están muy
regulados, los rescates de estas instituciones llevados a cabo por
el gobierno le han costado decenas de miles de millones de dó-
lares a los contribuyentes, muchísimo más de lo que los depo-
sitantes hubieran perdido con unos pocos fracasos bancarios.
    La competencia promueve una banca sana y es la mejor ga-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      137

rantía de seguridad. Si se llegara a considerar al depósito de se-
guro obligatorio como una necesidad política, éste debería ser
manejado por los mismos bancos, como lo es en los sistemas de
seguro de depósito privado y voluntario en Suiza, Alemania y
otros países (ver lista Talley y más 1990). El seguro deberá cu-
brir, cuando mucho, el 80 por ciento del valor de los depósitos
grandes, de tal forma, que los depositantes tengan un incentivo
para evitar a los bancos administrados imprudentemente que
pagan altas tasas de interés insostenibles.
    Otra manera de reducir el riesgo de pánicos ﬁnancieros es
que los bancos comerciales incluyan una cláusula (opcional) de
aviso de retiro en sus contratos con los ahorristas. La exigencia
de que se le dé previo aviso de retiro a los bancos, le permitiría
a un banco comercial retrasar, por un período determinado, los
pedidos de los depositantes de billetes que se van a convertir en
billetes y monedas de la caja de conversión. Como contrapartida,
el banco pagaría una tasa de interés de penalidad. Por ejemplo,
el 3 por ciento sobre la tasa predominante, antes de ejecutar la
cláusula de aviso de retiro, y los clientes serían libres para hacer
negocios o no con esos bancos (ver Dowd 1988; White 1984, 26,
29-30). Las cláusulas de aviso de retiro tienen precedentes. Por
ejemplo, entre las entidades de ahorro de los Estados Unidos es-
tuvieron muy difundidos, quizás, hasta los años setenta.

    ¿Importa el tamaño?
    Otra objeción al sistema de caja de conversión es que éstas
son apropiadas para economías pequeñas que son abiertas (al-
tamente dependientes del comercio extranjero), como Hong
Kong, pero no para economías grandes cerradas (tienen poco
comercio extranjero). La discusión sugiere que un crawling peg
o una tasa de cambio ﬂotante estimularía una mayor estabilidad
económica que una tasa ﬁja.
    Pudiéramos responder, que muchos de los países que ahora
poseen bancos centrales son pequeños. El PIB del Hong Kong
en 1992 (evaluado de acuerdo a los precios de los mercados in-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                  138

ternacionales y no sobre la base de la paridad del poder de com-
pra) fue de 93.000 millones de dólares, más que el de casi todos
los países en vías de desarrollo (Hong Kong 10992, 11).
    Una respuesta más seria es que términos como “grande”,
“cerrado”, e incluso, “economía” son vagos. Cualquier agrupa-
ción ﬁnanciera puede ser arbitrariamente interpretada como
grande o pequeña, cerrada o abierta, al trazar de nuevo sus lí-
mites. Por ejemplo, un país puede ser considerado como de una
economía única, algo abierta y relativamente grande (o al menos
populosa), o como un grupo de capitales regionales más peque-
ños y más abiertos. La única economía que está completamente
y perpetuamente cerrada es el mundo. En casi todo el globo se
negocia con el exterior. Por lo tanto, la mayoría están, hasta
cierto punto, abiertas. Cada economía grande está compuesta
de unidades económicas más pequeñas. Por ello, los expertos
han tenido diﬁcultades para estructurar deﬁniciones de amplia
aceptación sobre qué constituye una economía grande, pe-
queña, abierta o cerrada.
    Aceptar los términos “grande”, “pequeña”, “abierta” y “ce-
rrada” de reconocido signiﬁcado para la política monetaria ha
levantado objeciones. La experiencia sugiere que estos razona-
mientos no tienen una trascendencia práctica para el sistema
de caja de conversión. Éstas han sido exitosas en economías pe-
queñas y abiertas como Hong Kong, y en economías grandes,
populosas y cerradas como Nigeria y África Británica Oriental,
que inicialmente tuvieron poco comercio con el mundo exterior.
Las cajas de conversión abrieron economías anteriormente ce-
rradas al proveer monedas sanas que estimularon el comercio.

    Tasas de cambio fijas contra las tasas de cambio flotantes
    Otra consideración formulada al sistema de caja de conver-
sión es que una tasa de cambio ﬂotante es mejor, no sólo para
las economías grandes y cerradas, sino para casi todos los paí-
ses, sean grandes o pequeños. Se argumenta que una tasa de
cambio ﬂotante permite a la economía ajustarse a los cambios
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   139

en los términos del comercio internacional mejor de lo que lo
hace una tasa de cambio ﬁja.
    Abordaremos el argumento en sus propios términos. Una
tasa de cambio ﬁja es preferible para países con bancos centrales
típicos porque su credibilidad reforzará unos estatutos mone-
tarios y ﬁscales duraderos y dejará de estar sujeta a contiendas
políticas. En particular, una tasa de cambio ﬁja tenderá a poner
ﬁn a los presupuestos sujetos a la indisciplina. Hoy por hoy, las
expectativas de que un banco central pueda tener huecos pre-
supuestarios inducirán un círculo vicioso de inﬂación en mu-
chos países en vías de desarrollo. Por otra parte, una tasa de
cambio ﬁja mantenida por la caja de conversión detendrá la in-
ﬂación, porque las limitaciones estrictas en el presupuesto que
el sistema tiende a imponer, estimulará a los trabajadores y em-
presas del Estado a limitar los incrementos en los precios y sa-
larios a niveles competitivos y evitará que el gobierno acceda a
dar todos los aumentos de precios y salarios por medio de sub-
sidios a las empresas improductivas del Estado.
    Adicionalmente, una tasa de cambio ﬁja tenderá a eliminar
el riesgo de cambio con la moneda de reserva. Si un país esta-
blece una caja de conversión usando al dólar norteamericano
como su divisa de reserva, se unirá a una zona monetaria común
populosa y rica. El comercio con los países en la zona monetaria
común será más fácil de lo que sería con una tasa de cambio ﬂo-
tante, porque la tasa de cambio ﬁja procurará eliminar el riesgo
de cambio en los precios de los bienes.
    La gente en la zona monetaria común será capaz de hacer
cálculos de precios más exactos para los bienes internacionales
negociados. Por lo tanto, realzará la eﬁciencia económica al
hacer que los productores de costos más bajos, dentro de la zona
de la moneda común, sean los que tengan las mayores ventajas
naturales, y no aquellos que se beneﬁcian temporalmente de las
ﬂuctuaciones extremas en las tasas reales de cambio, que son
comunes a las tasas de cambio temporalmente ﬁjas y hasta
cierto punto, a las tasas de cambio ﬂotantes. 42
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   140

    Una tasa de cambio ﬁja permitirá también a los empresarios
usar el talento para otras diﬁcultades que, en un sistema mone-
tario con una tasas de cambio ﬂotante, usarían para la especu-
lación con moneda extranjera y operaciones de la bolsa
compensatorias (El riesgo de cambio con las monedas fuera de
la zona monetaria común persistirá, por lo tanto, parte de la ri-
queza y del talento continuarán siendo usados para la especu-
lación con esas monedas extranjeras).
    La eliminación del riesgo de cambio estimulará la inversión
extrajera en el país de la caja de conversión, en particular en
aquellos dentro de la zona monetaria común. Los inversionistas
conocerán con certeza qué tasa de cambio recibirán en términos
de la moneda de reserva si ellos desearan repatriar sus ganan-
cias. Una tasa de cambio ﬁja también permitirá al país de la caja
de conversión apoyarse en los mercados ﬁnancieros de otras na-
ciones en la zona monetaria común.
    Los empresarios en el país de la caja de conversión serán ca-
paces de utilizar como puntos de referencia los mercados alta-
mente líquidos y bien establecidos en otras partes de la zona.
Su inserción en los mercados ﬁnancieros será más fácil. Estas
plazas ofrecen facilidades para las operaciones compensatorias
de las tasas de interés, los trueques de monedas extranjeras y
otras transacciones en los países desarrollados y no estarán dis-
ponibles para la mayoría de los países en vías de desarrollo, en
una escala similar y en muchos años. El acceso fácil a los grandes
mercados ﬁnancieros extranjeros, sin ningún riesgo de cambio,
propiciará el crecimiento de las economías que establezcan cajas
de conversión.
    Una respuesta más profunda que las anteriores a la tasa de
cambio ﬁja es que el debate entre la tasa de cambio ﬁja contra la
ﬂotante, normalmente, supone que la autoridad monetaria es
un banco central. Por esa razón, los que deﬁenden las tasas de
cambio ﬂotantes para los grandes países desarrollados (Por
ejemplo, Friedman 1988 [1953], 8-10) sostienen correctamente
que la tasa de cambio mantenida por un banco central no puede
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    141

ser verdaderamente ﬁja sino temporalmente ﬁja. Sin embargo,
a diferencia de un banco central típico, la caja de conversión
puede mantener una tasa de cambio verdaderamente ﬁja. 43
    El debate sobre las tasas de cambio “ﬁjadas” (temporalmente
ﬁjas) en contra de las tasas de cambio ﬂotantes, normalmente
supone que todo el mundo en un país usa la misma moneda. Sin
embargo, en los sistemas de caja de conversión, los depósitos en
divisa extranjera, en particular en moneda de reserva, han sido
comunes. En Hong Kong, los depósitos en moneda extranjera
superan a los de dólares de Hong Kong (Hong Kong 1992, 34; Jao
1992), y los del yen japonés (una moneda que ﬂota en relación
al dólar de Hong Kong). Son comunes, a pesar de la existencia
de grandes depósitos de moneda extranjera. Casi todo el mundo
en Hong Kong usa los billetes y monedas del dólar de Hong Kong
en lugar de billetes y monedas extranjeros).
    En el sistema de caja de conversión, al permitirle a la gente
que mantenga depósitos en moneda extranjera dentro o fuera
del país, se les consiente escoger la mezcla de monedas ﬁjas o
ﬂotantes que les resulte más apropiada. Una compañía que co-
mercie con Japón podría desear guardar yenes japoneses. Si la
moneda de la caja de conversión ﬂota con respecto al yen, guar-
dar yenes hará posible que la entidad se proteja a sí misma, hasta
cierto punto, contra del riesgo de la moneda, lo cual tenderá a
mejorar su utilidad.
    Al aceptar que la gente guarde depósitos en divisa extranjera,
también ofrece una solución a las discusiones inconclusas y de
larga data entre los economistas sobre las áreas de monedas óp-
timas. Esto es, hasta qué punto es beneﬁcioso que un país tenga
una o varias monedas y tasas de cambio ﬁjas y ﬂotantes (Fenton
y Murray 1992, Kawai 1992, Mundell 1961). 44 Permitir al público
que guarde depósitos en divisa extranjera facilitará el aprove-
chamiento de cualquier beneﬁcio de las monedas ﬂotantes al
guardar depósitos en divisas que ﬂoten en relación a la moneda
de la caja de conversión. La competencia entre éstas, como entre
otros bienes, es la manera adecuada para determinar áreas de
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   142

servicio óptimas (ver White 1989b).

    Deflación
    Otra objeción a la caja de conversión es que resulta deﬂacio-
naria en una economía en crecimiento. Si se efectúan ciertas su-
posiciones teóricas rigurosas (ver Capítulo 2), un aumento en la
demanda de billetes y monedas de la caja de conversión necesita
de un sobrante de cuenta corriente para producir reservas ex-
tranjeras adicionales como respaldo. Al tiempo que una econo-
mía con caja de conversión crece, debe obtener excedentes
continuos de cuenta corriente para que la oferta de billetes y
monedas aumente tan rápidamente como la demanda. Estos ex-
cesos son improbables, lo que implica que en períodos de déﬁ-
cits en la cuenta corriente, la oferta de billetes y monedas
crecerá más lentamente que la demanda, trayendo como resul-
tado la deﬂación, lo que no ocurriría si los billetes y monedas
fueran pasivos de un banco central típico que pudiera aumentar
la oferta de billetes y monedas sin adquirir reservas extranjeras
adicionales. 45
    Las hipótesis teóricas son tan escasas que, raramente o
nunca, tienen aplicación en los sistemas de caja de conversión
reales. Un país en vías de desarrollo que esté experimentando
un crecimiento económico sano, tal y como ha sucedido con la
mayoría de los países con cajas de conversión, posee por lo ge-
neral, un excedente de cuenta de capital (inversión extranjera)
que supera sus déﬁcits de cuenta corriente.
    Además, las redes de sucursales internacionales típicas de
los bancos comerciales en un sistema de caja de conversión dis-
minuyen la demanda de reservas en el país de la caja de conver-
sión, lo que no sucedería, si fuera otro el caso. Los bancos
comerciales pueden combinar las reservas entre el país de re-
serva y el de la caja de conversión. Como ejemplo, ignorando el
efecto de las diferencias en las exigencias de reservas, la posi-
ción en conjunto de un banco comercial con sucursales en Hong
Kong y Estados Unidos no cambia. Si los clientes del banco en
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   143

Hong Kong hacen cheques en dólares de Hong Kong a los del
banco en Estados Unidos, estos los cambiarían por dólares ame-
ricanos. El efecto es el mismo que si los clientes del banco en
San Francisco le hicieran cheques a los del banco en Los Ánge-
les. De igual manera, considerando a los bancos comerciales
como un grupo, si todos tienen sucursales en el país de la caja
de conversión y en el país de reserva, sus capitales combinados
no cambian cuando la gente en un país hace pagos a público en
el otro país.
    Aparentemente, sólo ha habido un caso de deﬂación en un
sistema de caja de conversión y fue provocada por un aumento
de la demanda de billetes y monedas. Ocurrió en Hong Kong, a
comienzos de 1984. Unos pocos meses antes, Hong Kong había
introducido de nuevo el sistema de caja de conversión. Durante
el nuevo año chino, la demanda de billetes aumentó debido a la
costumbre de dar regalos en dinero. La demanda incrementada
afectó a las reservas de los bancos comerciales y a las tasas de
interés por casi de dos semanas, después de lo cual, volvieron a
sus niveles previos. Durante los siguientes años nuevos chinos,
los bancos comerciales en la península han mantenido más re-
servas que en otras épocas del año, y las tasas de interés han
sido poco afectadas (Selgin 1988a, 19). La experiencia histórica
sugiere, enfáticamente, que el peligro de deﬂación en un sistema
de caja de conversión típico es pequeño comparado con el peli-
gro de inﬂación en un sistema típico de banco central.

    Impuesto inflacionario
    Una objeción, de alguna forma relacionada con la anterior,
es que despoja al país de la oportunidad de imponer un im-
puesto inﬂacionario. El sistema de caja de conversión podría pri-
var al gobierno nacional de ingresos, justamente cuando más lo
necesita. Como corolario, se pudiera argumentar que, en cual-
quier momento, un país tiene derecho soberano a cambiar las
reglas que gobiernan sus monedas.
    A esta premisa respondemos que el freno a la inﬂación que
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   144

la caja de conversión tiende a imponer es una ventaja en lugar
de una desventaja. Muchos países en vías de desarrollo están su-
friendo, en este momento, por los malos efectos de un alto im-
puesto inﬂacionario. La mayoría de sus habitantes preferirían
un sistema monetario que, drásticamente, redujera el impuesto
inﬂacionario, como lo demuestra el uso extendido de la moneda
extranjera y del trueque en muchas naciones.
    De igual forma, si un país establece una caja de conversión
como la emisora de la moneda paralela, el gobierno puede con-
tinuar imponiendo, por un tiempo, un impuesto inﬂacionario
de su propia escogencia por medio de la moneda del banco cen-
tral. Sin embargo, a largo plazo, la moneda paralela del banco
central podría desaparecer de circulación, así que la objeción
vuelve a surgir.
    Por eso, una respuesta más elemental es que una caja de con-
versión no trata de ganar la mayor cantidad de señoreaje posible,
sino de ganar una cantidad de señoreaje consistente con el man-
tenimiento de una moneda sana. El señoreaje producido por una
inﬂación extrema es grande a corto plazo, pero luego tiende a
disminuir pronunciadamente. Abundantes experiencias de-
muestran que el señoreaje obtenido por la inﬂación extrema no
es a largo plazo, una forma conﬁable de ingresos tributarios. Por
otra parte, la inﬂación extrema impide el crecimiento econó-
mico y reduce los ingresos que pueden obtenerse de otros im-
puestos.

    El costo de las reservas
    Otra objeción que se hace a la caja de conversión es que su
necesidad de mantener el 100 por ciento de las reservas extran-
jeras priva a la economía de recursos reales que están disponi-
bles en un sistema de banco central, porque un banco central
típico guarda mucho menos del 100 por ciento de las reservas
extranjeras. Los economistas que investigaron este tópico en los
años 50 aﬁrmaban que del 30 al 50 por ciento de las reservas de
la caja de conversión eran excedentes, puesto que había un nú-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    145

cleo duro de billetes y monedas que la gente nunca regresaría a
las cajas para su conversión a la moneda de reserva. Las reservas
excedentes eran costosas, porque ellas hubieran podido ser usa-
das para comprar bienes importados, incrementando, de esta
manera, los bienes reales disponibles en la economía.
    En este sentido consideramos, que las reservas extranjeras
excedentes, posiblemente, no eran tan grandes como se aﬁr-
maba (Birnbaum 1957). Pero incluso, si lo eran, considérese su
costo. Una vez gastadas, ellas se han ido y no generan intereses.
Por contraste, las reservas extranjeras mantenidas por una caja
de conversión ganan intereses porque ésta las invierte. La co-
rriente de pagos por intereses futuros tiene un valor presente
(equivalente capitalizado). El costo de las reservas excedentes
es la diferencia entre el valor de los bienes que pudieran comprar
ahora y el equivalente capitalizado del interés que generarían si
fuesen invertidas. De forma alternativa, es posible calcular el in-
terés de ajuste de riesgo que las reservas extranjeras excedentes
generarían si se les prestara a nivel nacional y compararlo con
el interés de ajuste de riesgo de los activos extranjeros. Sólo si
las tasas de interés nacional son signiﬁcativamente más altas
que las tasas de interés extranjeras para inversiones de riesgo si-
milares es que una caja de conversión resulta más costosa que
un banco central en el sentido más estricto del costo del man-
tener reservas.
    Normalmente, los críticos del sistema de caja de conversión
han dejado de considerar que en muchos sistemas de caja de
conversión, las razones por las cuales las tasas de interés reales
nacionales han sido más altas han reﬂejado un riesgo político
superior y cierto peligro de incumplimiento por parte de los
prestatarios, debido a los diferentes derechos de propiedad y
costos elevados de operación de los bancos comerciales. Des-
pués de ajustarse las tasas de retorno de las inversiones nacio-
nales y extranjeras por estos factores han estado más cerca de
la igualdad (Schuler 1992b, 193-95).
    Algunas cajas de conversión han mantenido títulos nacio-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   146

nales como parte de sus activos. En parte, porque buscan una
mayor ganancia, sin ajustarlos por riesgo. Las nuevas cajas de
conversión no deberían conservar activos nacionales como
bonos del gobierno. Ello involucraría el riesgo de mezclar a la
caja de conversión en la política estatal, quizás, a través de las
compras de ciertos tipos de títulos nacionales por razones polí-
ticas. Mientras más activos nacionales tengan las cajas de con-
versión estarán más sujetas al riesgo político y a las presiones
de parte de la administración gubernamental.
    Otra razón por la que la caja de conversión no debe mantener
activos nacionales es porque el 100 por ciento de las reservas
extranjeras es una compensación natural. Si fuese del 90 por
ciento habría presiones políticas para disminuirla al 80 por
ciento, de allí al 70 por ciento y así sucesivamente, como ha su-
cedido con unas pocas cajas de conversión en el pasado. Propor-
ciones mínimas de cambio de moneda extranjera y de oro
impuestas a los bancos centrales han tenido la tendencia a verse
reducidas cuando los gobiernos lo han considerado temporal-
mente conveniente. Por ejemplo, al sistema de la Reserva Fede-
ral de los Estados Unidos, originalmente, se le exigió mantener
una relación de reserva de oro del 40 por ciento de sus billetes
en circulación. Hoy en día, es de cero. Un equilibrio del 100 por
ciento de las reservas extranjeras tiene un encanto psicológico
no compartido con ninguna otra proporción.

    Colonialismo
    Otra objeción al sistema de caja de conversión es que crea
una relación de tipo colonial entre el país de la caja de conver-
sión y el país de reserva.
    Nuestra respuesta es que el sistema de caja de conversión,
por sí mismo, no crea una relación de tipo colonial. Histórica-
mente, la mayoría de estas han existido en las colonias británi-
cas, pero también en países independientes como Argentina,
Irlanda y Jordania. El efecto que persigue una caja de conversión
no es crear una relación colonial, sino lograr más credibilidad
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    147

de la que podría alcanzar un banco central nacional. Es por eso
que el dólar de Hong Kong está ligado al dólar norteamericano,
aun cuando Hong Kong es una colonia británica. El Banco de In-
glaterra tiene, quizás, más prestigio que el que tendría un banco
central en Hong Kong, pero el Sistema de la Reserva Federal de
los Estados Unidos goza aún de mayor conﬁanza.
    En términos más generales, una tasa de cambio ﬁja, incluso,
una tasa de cambio temporalmente ﬁja tienden a crear relacio-
nes económicas estrechas entre los países, sin que esto implique
una dependencia de tipo colonial. El patrón oro no hizo de Gran
Bretaña y Francia colonias de Sudáfrica y Rusia, dos de los países
líderes productores de oro, como tampoco las tasas de cambio
temporalmente ﬁjas del sistema monetario europeo hacen de
Francia una colonia de Alemania.
    En cuanto a la posibilidad de que la propia caja de conversión
pudiera, de alguna forma, convertirse en un instrumento de co-
lonialismo, el Capítulo 5 propone maneras de proteger a la caja
de conversión de la interferencia tanto de extranjeros como del
gobierno nacional. Se planteó que se le diera a extranjeros el rol
de directores de la caja de conversión, a ﬁn de evitar que el go-
bierno nombrara a una mayoría de directores que tuvieran la in-
tención de convertir a la caja de conversión en un banco central.
La oferta de que la mayoría de los directores de la caja de con-
versión fuesen foráneos puede parecer un insulto al orgullo na-
cional, porque impone limitaciones externas al sistema
monetario nacional. Pero las restricciones son, generalmente,
necesarias para que los estatutos monetarios tengan éxito. Los
controles externos son, especialmente, deseables para un país
que tenga una historia de indisciplina monetaria.
    De cualquier manera, los sistemas monetarios actuales de la
mayoría de los países en vías de desarrollo no son objeto de or-
gullo nacional. Los residentes evitan las monedas nacionales
preﬁriendo a las extranjeras. Es difícil imaginarse un tipo de re-
lación monetaria más colonialista que el uso no oﬁcial y, sin em-
bargo, más extendido de divisa extranjera. Esto indica la
Juntas Monetarias para países en desarrollo                   148

incapacidad del gobierno nacional para suministrar una mo-
neda que la gente desee mantener. Una caja de conversión ten-
derá a invertir esta situación de sustitución de la divisa y a
restaurar un elemento del orgullo nacional al suministrar una
moneda nacional sana.

    En el peor de los casos
    Una pregunta (y no una objeción, en realidad) es qué podría
sucederle a una caja de conversión en el peor de los casos. Podría
ocurrir que el público convirtiera las monedas nacionales emi-
tidas por la caja en moneda de reserva. Consideramos que es
muy difícil que pasara. El 100 por ciento de las reservas de la
caja, aseguraría la atención de la demanda para la conversión de
los billetes y monedas. En lugar de poseer billetes y monedas de
la caja, el publico tendría moneda de reserva.46 Si la tasa de
cambio entre la moneda de la caja y la de la reserva fuese de una
a una, ni siquiera sería necesario que las tiendas recalcularan
los precios en la moneda de reserva para las personas que hicie-
ran sus gastos en estas monedas. Los depósitos de los bancos
comerciales tampoco se verían afectados.
    Entonces, en el peor de los casos, la caja de conversión no
perturbaría la economía. Pero eso no sucederá. La conversión
de la moneda de la caja de conversión en moneda de reserva co-
menzará una cadena de sucesos, cuya versión más simple está
esbozada en la Figura 4. Esta cadena es auto correctora y con-
duce a nuevos niveles de compensación del mercado de la oferta
de dinero nominal, de los precios y los ingresos. Aún más, la ne-
cesidad de que los pagos al gobierno sean hechos en la moneda
de la caja de conversión asegurará su demanda, la cual limitará
la cantidad de billetes y monedas de la caja que, en el peor de
los casos, la gente pueda convertir.
    Se podrían hacer otras objeciones y preguntas sobre el sis-
tema de caja de conversión. Le hemos dado respuesta a la ma-
yoría.
Capítulo 7

Conclusiones




E
       n muchos países en desarrollo los bancos centrales han
       generado monedas no sólidas, una alta inﬂación y estan-
       camiento económico. Aun en el caso de que sus bancos
centrales fueran reformados, es improbable que estos sean ca-
paces de proporcionar un metálico sólido. Por lo tanto, sugeri-
mos que se considere el sistema de caja de conversión, que tal y
como es usado en Hong Kong y en otras partes, ha demostrado
poder proporcionar una moneda estable, con credibilidad, com-
pletamente convertible y capaz de estimular un rápido creci-
miento de la economía.
    El sistema de caja de conversión posee muchas ventajas para
los países en desarrollo:

    > Puede ser establecida con rapidez.
    > Es fácil de operar.
    > Puede llegar a ser una autoridad monetaria con credibili-
dad que emitirá una moneda estable y completamente conver-
tible.
    > Tiende a estimular la inversión y el comercio internacional.

    Este libro ha planteado dos maneras de establecer una caja
de conversión: transformar el banco central en una caja de con-
versión, o establecerla como la emisora de una moneda paralela
(Tabla 2). La propuesta de conversión tiende a imponer inme-
diatamente grandes restricciones presupuestarias. La proposi-
ción de moneda paralela permite un breve período de
transición, en el que las restricciones presupuestarias se acen-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                              150

túan y el gobierno puede continuar obteniendo ingresos, me-
diante la inﬂación de la moneda que emite el banco central. Al
mismo tiempo, la existencia de la moneda paralela de la caja de
conversión hará posible que la mayor parte de la economía
pueda protegerse de la alta inﬂación.

Tabla 2. Resumen de propuestas

l   Transformación del banco central a junta monetaria (Capítulo 4)
l   Delegar a otros cuerpos todas las funciones del banco central, excepto
    la de suministrar la base monetaria.
l   Permitir un breve período de tasas de cambio ﬂotantes sin restricciones
    para la moneda nacional.
l   Hacer que las acciones del banco central sean transparentes y
    predecibles.
l   Convertir algunas de las reservas de los bancos comerciales (depósitos
    en el banco central) a billetes y monedas de la caja de conversión o a
    valores extranjeros, cualesquiera que sean los que preﬁeran los bancos
    comerciales. Cancelar las reservas restantes.
l   Establecer una tasa de cambio ﬁja con la moneda de reserva.
l   Asegurarse que las reservas extranjeras igualen al 100 por ciento de los
    billetes y monedas en circulación de la moneda nacional.
l   Transferir los restantes activos y pasivos del banco central a la caja de
    conversión, y abrir la caja de conversión al comercio.

Establecimiento de la caja de conversión como emisor de la moneda paralela
(Capítulo 4)

l   Obtener las reservas iniciales extranjeras para la caja de conversión.
l   Hacer que la moneda emitida por la caja de conversión sea de curso legal
    para el pago de los impuestos y las deudas privadas.
l   Emitir moneda de la caja de conversión hasta igualar las reservas
    extranjeras iniciales.
l   Poner en circulación la moneda de la caja de conversión. Quizás a través
    de la distribución a cada residente, de acuerdo a un plan bien deﬁnido.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                            151

l   Permitir a la moneda de la caja de conversión circular como moneda
    paralela a la moneda del banco central a una tasa de cambio determinada
    por las fuerzas del mercado.

    Las propuestas de este libro para la reforma monetaria son
detalladas y requieren que los gobiernos que las implementen
tomen medidas en muchos puntos. Los elementos más impor-
tantes son que la caja de conversión se establezca y que se la pro-
teja de las presiones políticas que deseen transformarla en un
banco central. Se pueden diseñar las protecciones apropiadas
para salvaguardar a la caja de conversión (ver Capítulo 5).
    Las restricciones presupuestarias estrictas que las cajas de
conversión tienden a imponer crearán un impulso para que se
realicen otras reformas en las ﬁnanzas del gobierno y las em-
presas del Estado. La caja de conversión contribuirá más al cre-
cimiento económico, si los cambios se hacen con rapidez. Sin
embargo, la otra idea (la de la moneda paralela) es lo suﬁciente-
mente fuerte como para sobrevivir y ayudar a la economía, aun
cuando las presiones políticas retarden, temporalmente, las
transformaciones que se derivan del establecimiento de la pro-
pia caja de conversión.
    La caja de conversión tenderá a obligar a que ocurran con ra-
pidez otras reformas monetarias y económicas, porque ella hará
que se eliminen las restricciones presupuestarias débiles que el
sistema monetario actual perpetúa.
    La reforma monetaria es un paso muy importante para esta-
blecer economías generadoras de crecimiento y progreso. La caja
de conversión es el medio más prometedor para alcanzar beneﬁ-
cios monetarios duraderos en muchos países en desarrollo.
Apéndice

Ley modelo para la constitución
de una caja de conversión




    Con el ﬁn de ilustrar los cimientos legales necesarios para el
funcionamiento eﬁciente de la caja de conversión, ofrecemos
este apéndice: un modelo legal para su constitución. Contiene
muchos rasgos adaptados de las cajas de conversión del África
Occidental, Hong Kong, el Caribe Británico, Libia, Birmania y
otros lugares.

   Ley de la caja de conversión

    Por esta ley se crea la Caja de Conversión del país X, mediante
la cooperación conjunta de este país y el fondo monetario Inter-
nacional. El propósito de la caja de conversión es emitir billetes,
monedas y depósitos en unidades de la caja de conversión y man-
tenerlos totalmente convertibles a una tasa ﬁja de cambio en la
moneda de reserva tal y como se especiﬁca en el artículo 6.

    La caja de conversión tendrá su asiento legal en Suiza.
    a) La caja de conversión será dirigida por una junta de cinco
directores. Tres directores serán extranjeros, designados por el
Fondo Monetario Internacional. Serán empleados del Fondo o
miembros de su Directorio. Dos directores serán nombrados por
el gobierno del país X.
    b) Habrá quórum cuando estén presentes 3 miembros de la
Junta Directiva incluyendo, por lo menos, a uno de los directores
escogidos por el gobierno del país X. La junta de directores
puede reunirse donde se encuentre el asiento legal de la caja de
conversión o en aquellos lugares que ella designe. Las decisiones
Juntas Monetarias para países en desarrollo                     153

se tomarán por el voto de la mayoría, con excepción de aquellos
casos que se especiﬁcan en el artículo 15.
    c) Los dos primeros directores nombrados por el gobierno
del país X cumplirán períodos de uno a cuatro años. Los tres pri-
meros directores nombrados por el Fondo Monetario Interna-
cional cumplirán períodos de dos, tres y cinco años. Los
directores siguientes cumplirán períodos de 5 años, quienes
pueden ser nombrados de nuevo en una segunda oportunidad.
Si un director renunciara o muriera, la organización correspon-
diente, tal y como se especiﬁca en el párrafo 3(a), escogerá el su-
cesor para lo que queda de período.
    La junta de directores tendrá potestad para contratar y
despedir al personal y fijar sus salarios. Los estatutos de la caja
de conversión determinarán el monto de los salarios de los
directores.
    La caja de conversión emitirá billetes y monedas denomina-
dos en unidades propias. Los billetes y las monedas serán total-
mente convertibles a la moneda de reserva. Los billetes serán
impresos fuera del país X. La caja de conversión podría aceptar
depósitos en la moneda de reserva.
    a) La moneda de reserva es la divisa extranjera o la mercan-
cía con la cual, la moneda de la caja de conversión tiene una tasa
ﬁja de cambio. Inicialmente, la moneda de reserve sera
la moneda Z y la tasa ﬁja de cambio será de unidades de la caja
de conversión A por cada unidad de la moneda Z.
    b) El fracaso en no mantener la tasa ﬁja de cambio de la mo-
neda de reserva, hará que la caja de conversión pueda ser some-
tida a acciones legales por ruptura de contrato de acuerdo a las
leyes de Suiza. Esta disposición no se aplica a los billetes, mo-
nedas y depósitos malversados, mutilados y falsiﬁcados, o a los
cambios de la moneda de reserva de acuerdo con el artículo 13.
    La caja de conversión no cobrará comisión por el canje de
unidades de la caja de conversión a la moneda de reserva o vi-
ceversa.
    La caja de conversión empezará a funcionar con reservas ex-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                      154

tranjeras iguales, por lo menos, al 100 por ciento de los billetes
y monedas en circulación y los depósitos que tenga. Mantendrá
sus reservas extranjeras en valores u otras formas pagaderas sólo
en la moneda de reserva. La caja de conversión no mantendrá
valores emitidos por los gobiernos locales o nacionales del país
X o por las empresas propiedad de estos gobiernos.
    La caja de conversión depositará todos los pagos del seño-
reaje neto (ganancias) en un fondo de reserva hasta que las re-
servas no obtenidas a través de préstamos igualen al 110 por
ciento de sus billetes y monedas en circulación y sus depósitos.
Remitirá al gobierno del país X todo el señoreaje neto en exceso
del que necesite para mantener su porcentaje de reservas en el
110 por ciento. La distribución del señoreaje neto tendrá lugar
anualmente.
    La oﬁcina principal de la caja de conversión estará en la ciu-
dad Y del país X. La caja de conversión puede establecer sucur-
sales o designar agentes en otras ciudades que el país X
considere conveniente. Tendrá también una sucursal en Suiza
o el país de reserva.
    La caja de conversión publicará un informe ﬁnanciero tri-
mestral, o más frecuentemente, del cual darán fe los directores.
El informe valuará los títulos de la caja de conversión en su valor
de mercado.
    La caja de conversión puede emitir billetes y monedas en
tales denominaciones como considere conveniente.
    Si el cambio anual en el índice de precios a los consumidores
en el país de reserva cayera fuera del límite del -5 al 20 por ciento
por más de dos años, o del -10 al 40 por ciento por más de 6
meses, la caja de conversión tendrá entonces en 60 días que:
    Devaluar (si el cambio en el índice es negativo) o revaluar (si
el cambio en el índice es positivo) la moneda de la caja de con-
versión, en los términos de la moneda de reserva, simplemente
ajustándose a los cambios en el índice durante el período antes
especiﬁcado, o:
    Escoger una nueva moneda de reserva y ﬁjar la tasa de cam-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                    155

bio de la moneda de la caja de conversión a la nueva moneda a
la tasa entonces prevaleciente entre la nueva moneda de reserva
y la anterior moneda de reserva.
    Si la caja de conversión escoge una nueva moneda de re-
serva, de acuerdo con lo expresado en el artículo 13, en el perí-
odo de un año deberá convertir todas sus reservas extranjeras
en bienes pagables en la nueva moneda de reserva.
    La caja de conversión no podrá ser disuelta ni tampoco se
podrán transferir sus bienes a una organización sucesora, ex-
cepto cuando exista el voto unánime de la junta de directores.
    Aparte del préstamo inicial de reservas otorgado por el
Fondo Monetario Internacional, la caja de conversión no podrá
aceptar préstamos o donaciones de reserva de agencias inter-
nacionales o gobiernos extranjeros.
    Las transacciones realizadas por la caja de conversión estarán
exceptuadas del pago de impuestos por el gobierno del país X.
    La moneda de la caja de conversión será la de curso legal para
el pago de los impuestos y el arreglo de las deudas en el país X.
Sin embargo, no será de curso obligado para los contratos entre
agentes privados.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                156

Notas




     1. Por “países en vías de desarrollo” entendemos aquellos clasiﬁcados
por el Banco Mundial como economías de bajos y medianos ingresos. Por
“países desarrollados” entendemos los clasiﬁcados por el Banco Mundial
como economías de altos ingresos (Banco Mundial 1992, 218-19).
     2. Algunos trabajos previos en los que abogamos por la junta monetaria
son: Hanke, Jonung y Schuler (1993), Hanke y Schuler (1990, 1991a, 1991b),
Hanke y Walters (1990), Schuler, Selgin y Sinkey (1991) y Selgin y Schuler
(1990). Otros economistas que han abogado por la junta monetaria son: Cobb
(1990-91), Friedman (1991), Gressel (1989), Hetzel (1990), Jordan (1991), Melt-
zer (1990), Schmieding (1992), Selgin (1992), y Walters (1991, 1992a). Makinen
(1992), Osband y Villanueva (1992), y Schwartz (1992a 1992b) también discu-
ten sobre el sistema de juntas monetarias. Soros (1993), ha propuesto un sis-
tema similar a la junta monetaria.
     3. En muchos países, una agencia gubernamental distinta al banco
central se encarga de la emisión de las monedas. Las monedas tienen la ca-
racterística de representar una muy pequeña porción de la oferta total de di-
nero, y la agencia que emite las monedas, usualmente, coordina su política
con la del banco central, de modo que tiene la característica de no poseer
una inﬂuencia independiente sobre la política monetaria.
     4. Hacemos esta deﬁnición de la oferta de dinero para facilitar la ex-
posición. En la práctica, el cuasi dinero, tal como las cuentas en los fondos
mutuales del mercado monetario, pueden ser casi tan líquidos y de amplia
aceptación en los pagos como los depósitos en los bancos comerciales. Para
evitar problemas de deﬁnición, uno puede pensar en los bancos comerciales
como símbolos de todas las instituciones que dan crédito y que son amplia-
mente aceptados como formas de pago.
     5. Hasta los bancos centrales más respetados han ocultado sus activi-
dades de la inspección pública. Por ejemplo: Oskar Morgenstern (1963, 20-
21), quien investigó la exactitud de los estados de cuenta del banco central,
señaló que “los bancos centrales en muchos países, sin exceptuar el venera-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                  157

ble Banco de Inglaterra (Bank of England) han publicado, deliberadamente,
por décadas estadísticas engañosas. Por ejemplo, cuando parte del oro bajo
su posesión, es asentado como “otros bienes” y sólo una parte es señalado
como oro. En la Gran Bretaña democrática, antes de la Segunda Guerra Mun-
dial, la cuenta de compensación cambiaria (nota del traductor: “Exchange
Equalization Account”), suprimió por un período considerable, todas las es-
tadísticas sobre sus posesiones de oro, aunque más tarde se hizo evidente
que éstas excedían las cantidades de oro que el Banco de Inglaterra demos-
traba tener en ese momento. La lista pudiera ser ampliamente extendida. Si
los gobiernos respetables falsiﬁcan la información por motivos de política,
si el Banco de Inglaterra miente, oculta o falsiﬁca la información, entonces,
¿Cómo puede esperar alguien que operadores de menor escala del mundo ﬁ-
nanciero sean siempre sinceros, especialmente cuando saben que el Banco
de Inglaterra, así como muchos otros bancos centrales no lo son?
      6. Algunos economistas reservan el uso del término moneda paralela
para una moneda que circula al lado de otra a una tasa de cambio ﬂotante, a
menudo ilegalmente.
      7. Con frecuencia, las tasas de interés reales muy altas son producto
del riesgo de cambio o el riesgo político. Una junta monetaria tenderá a la
eliminación del riesgo de cambio con la moneda de reserva, pero no elimi-
nará el riesgo político. Las tasas de interés real serán altas a menos que el go-
bierno establezca derechos de propiedad más seguros.
      8. Las tasas de cambio ﬂotantes, ﬁjas y temporalmente ﬁjas son más
fáciles de distinguir cuando las monedas gozan de total convertibilidad. Las
diferencias entre ellas se hacen, de alguna manera, borrosas debido a que las
monedas son parcialmente convertibles o inconvertibles, debido a que los
controles extranjeros de cambio son, a menudo, más importantes que los
arreglos de las tasas de cambio en cuanto a inﬂuenciar el verdadero valor de
mercado de las monedas. Una moneda que goza de una tasa de cambio tem-
poralmente ﬁja y de controles de capital pudiera comportarse como una mo-
neda ﬂotante en los mercados extranjeros sin restricciones de cambio, tal
como en el mercado nacional no oﬁcial.
     Una tasa de cambio que haya sido percibida originalmente por los par-
ticipantes del mercado como temporalmente ﬁja pudiera, eventualmente
percibirse si persiste, como ﬁja. Como una regla práctica, se puede decir que
una moneda de total convertibilidad puede tener verdaderamente una tasa
de cambio ﬁja si la tasa no cambia sino una vez cada treinta años, o aproxi-
madamente.
     9. Existen varias deﬁniciones de la tasa real de cambio. Ver Hutton
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                 158

(1992).
     10. Sobre las realineaciones previas, ver a Fratianni y von Hagen (1992,
22).
     11. Sobre los crawling peg, ver Williamson (1981).
     12. Un banco central excepcionalmente bueno puede ser capaz de man-
tener la inﬂación relativamente baja, mediante el monitoreo de los niveles
de precios, la oferta de dinero u otras estadísticas (ver Jonung, 1979). Sin em-
bargo, estos objetivos le crean al banco central típico presiones políticas para
que se suavicen las restricciones presupuestarias, dado que los controles para
evaluar sus éxitos son menos transparentes que el objetivo de una tasa de
cambio. Incluso, algunos bancos centrales que anteriormente fueron excep-
cionalmente buenos, como el Banco de Suecia, por ejemplo, muy reciente-
mente ha tenido diﬁcultades para mantener la inﬂación a un bajo nivel.
     13. Para información adicional acerca de los diferentes tipos de conver-
tibilidad de la moneda extranjera, ver Greene e Isard (1991, 2-3).
     14. Este considera a Bélgica y Luxemburgo separadamente, a pesar de
que sus sistemas monetarios están uniﬁcados. Las citadas estadísticas del
FMI excluyen a algunos países como Suiza (que tenía total convertibilidad)
y las antiguas Repúblicas Soviéticas (que, con la excepción de Estonia, tenían
monedas no convertibles).
     Incluso algunos países desarrollados que gozan de convertibilidad total
de acuerdo al criterio del FMI, imponen controles ocultos de capital. Las com-
pañías de seguros alemanas, por ejemplo, tienen la prohibición de comprar
activos que no estén denominados en marcos alemanes (Walters 1990, 86).
     15. A los naturales de Bermudas se les consiente convertir 25.000 dó-
lares de las Bermudas por persona al año para la inversión extranjera y se les
permite cambiar 3.000 dólares de las Bermudas por persona para cada viaje
sin un permiso especial. (Esta información proviene de un funcionario de la
Autoridad Monetaria de las Bermudas). No está claro a qué objetivo sirven
los controles de capital puesto que la Autoridad Monetaria de Bermudas
mantiene reservas de dólares americanos de cerca del 115 por ciento de la
base monetaria.
     16. La ﬂotación de la lira del 17 de septiembre de 1992, que de hecho la
devaluó en relación al marco alemán, indica que el gobierno italiano pudo
haber alcanzado el límite de la capacidad del mercado para retener más
bonos del gobierno italiano.
     17. El experimento de Nueva Zelandia desde 1989 con un banco central
muy independiente no ha durado todavía lo suﬁciente como para ser decla-
rado como un éxito deﬁnitivo.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                     159

     18. Sobre el caso para los estatutos ﬁscales, ver Buchanan y Wagner
(1977). Sobre los estatutos monetarios ver Grilli y otros. (1991) y Yeager (1962,
1992).
     19. Esto supone que las reservas ﬁnales son usadas solamente en el sis-
tema de junta monetaria y en el país de reserva, y no en ningún otro lado. En
realidad, las reservas ﬁnales de algunas monedas son guardadas fuera del
país de origen. Por ejemplo los billetes de dólares americanos son guardados
en gran escala en Latinoamérica.
     20. Sólo la suposición 1 es necesaria para el análisis de las juntas mo-
netarias. Las otras suposiciones pueden ser descartadas, pero entonces el
análisis se hace más complicado. Para más detalles ver Ow (1985) y Walters y
Hanke (1992).
     21. La relación que sigue toma bastante de Greenwood (1981, 1983a).
     22. Para una discusión general sobre el papel del ancla nominal, ver
Bruno (1991).
     23. Las cuotas y las altas tarifas también reducen la eﬁciencia el arbi-
traje.
     24. El Sistema de la Reserva Federal le prestará a las agencias de seguros
de depósito del gobierno federal cuyos fondos se hayan agotado. Es el pres-
tamista ﬁnal de última instancia del sistema monetario americano.
     25. Abogamos por una junta monetaria para Argentina en una publi-
cación escrita antes de la reforma monetaria de abril de 1991 (Hanke y Schu-
ler 1991b). El ataque especulativo sobre el peso de noviembre de 1992,
refuerza el argumento de remplazar al banco central por una junta moneta-
ria.
     26. Ver Blowers y Mcleod (1952), Caine (1950), Chalmers (1983), Clauson
(1944), Crick (1965), Drake (1966, 1969), Edo (1975), Freris (1991), Ghose (1987),
Greaves (1953), Jao (1974), Jao y King (1990), King (1957), Kratz (1966), Lee (1974,
1986), Loynes (1962), Nelson (1984), Newlyn y Rowan (1954), Sayers (1952) y
Shannon (1951, 1952). Trabajos no publicados que resumen la historia del sis-
tema de la junta monetaria incluyen Schuler (1992b) y Schwartz (1992a).
     27. Por ejemplo, Bermudas y Las Islas Caimán.
     28. El Banco de Comercio y Crédito Internacional (BCCI), con base en
Abu Dhabi, quebró a comienzos de julio de 1992. Tenía sucursales en Hong
Kong y en muchos países con sistemas de banco central. Los depositantes en
Hong Kong, donde el banco poseía el equivalente a mil millones de dólares
en activos, eventualmente pudieron recobrar tanto como el 70 por ciento de
sus depósitos. El BCCI es el banco más grande que haya quebrado en cual-
quier sistema de junta monetaria.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                160

     29. En 1991, sólo 11 de los 55 anteriores sistemas de junta monetaria que
se reportaron al FMI gozaban de plena convertibilidad: Antigua y Barbuda,
las Bahamas, Bahrein, Gambia, Kuwait, Malasia, las Maldivas, Omán, los Sey-
chelles, Singapur y los Emiratos Árabes Unidos (FMI, 1992, 570-75).
     30. Este evalúa al PIB convirtiendo el PIB medido en la moneda local al
PIB en dólares, y no calculándolo según la paridad del poder adquisitivo de
la moneda.
     31. Para artículos recientes sobre la sustitución de la moneda, véase Re-
vista de análisis económico (1992).
     32. El típico análisis monetario que se basa en la teoría cuantitativa del
dinero no se aplica a un sistema de monedas paralelas. Sobre la economía de
las monedas paralelas ver Hayek (1978) y Vaubel (1978). Anteriormente Hayek
(1937, 91-92) abogó por un tipo de sistema de junta monetaria.
     33. La ley establece: [Se destina para un incremento en la cuota de los
Estados Unidos en el Fondo Monetario Internacional, el equivalente en dó-
lares a 8.608,5 millones de Derechos Especiales de Giro, que permanecerán
disponibles hasta que sean gastados y, entre otros usos, tales fondos pueden
ser usados para apoyar la estabilidad monetaria de países miembros a través
de la instrumentación de juntas monetarias] (Public Law, 102-391, 106 U.S.
Statutes at Large 1636).
      La autorización de usar el incremento de la cuota en el FMI para esta-
blecer juntas monetarias fue el resultado de una enmienda patrocinada por
el senador Phil Gramm y copatrocinada por los senadores Robert Dole, Steve
Symms, Connie Mack y Jessi Helms. Steve Hanke, previamente, había discu-
tido sobre el sistema de junta monetaria con varios de los patrocinantes de
la enmienda. La ley entró en vigencia el 6 de octubre de 1992.
     34. Ver Bordo y Jonung (1987, apéndice) y las Estadísticas Financieras
Internacionales del FMI.
     35. Para más detalles sobre las operaciones de juntas monetarias ante-
riores mencionadas en este capítulo, ver Schuler (1992b).
     36. Para algunas matemáticas sobre el señoreaje, ver Osband y Villa-
nueva (1992, Apéndice a). Para un estudio empírico del señoreaje, ver Fischer
(1982).
     37. Incluso, el sistema de la junta monetaria de Hong Kong, el más no-
table de los sistemas que aún quedan, de alguna manera, en años recientes,
se ha salido de las prácticas ortodoxas de la junta monetaria y ha adoptado
rasgos que más tarde podrían ser utilizados para establecer un banco central.
La junta monetaria es ortodoxa en sí misma, pero es parte de una agencia
que también regula a los bancos comerciales y controla los excedentes acu-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                               161

mulados de presupuesto del gobierno (Culp y Hanke 1992/2013; Dodwell
1992; Freris 1991, 206-15).
     El gobierno de Hong Kong ha usado desde 1989 los poderes de la agencia
para que actúe como un prestamista de última instancia y la agencia pudiera
ser convertida en un banco central. El gobierno nunca ha ofrecido razones
convincentes para estas desviaciones del sistema ortodoxo de junta mone-
taria.
     38. Las tasas de inﬂación dentro del rango deberían ser toleradas por-
que el cambio de la moneda de reserva es costoso para la economía. Los “cos-
tos de menú” son probablemente pequeños, pero el costo de descubrir una
nueva estructura de precios apropiada que reﬂeje a la nueva moneda de re-
serva es probablemente grande. Los lectores que piensen que el rango pro-
puesto por nosotros para tolerar la inﬂación es demasiado grande, deberían
compararlo con la inﬂación actual en muchos países en vías de desarrollo.
     39. Dado que pensamos que pueden ser diseñadas reglas apropiadas
para cambiar la moneda de reserva, no compartimos la preocupación de
Schwartz (1992b, 20, 23) de que la moneda de reserva, una vez escogida, po-
dría causar trastornos, si el país de reserva deja de ser un importante socio
comercial de la nación de la junta monetaria. De cualquier forma, para la ma-
yoría de los países en vías de desarrollo, esos trastornos potenciales son pe-
queños si se les compara con los trastornos causados por la condición
enferma de sus monedas en el presente.
     40. Las mejores críticas antiguas son “Analyst” (1953), Basu (1971, 54-
66, 240-44), Hazlewood (1954), y Nevin (1961, 1-44, 67-71). Ver también al-
gunos ensayos de Drake (1966). Entre las críticas recientes se incluyen a
Boﬁnger (1991), Fieleke (1992), Fratianni et al. (1992, 42-43), Havrylyshyn y
Williamson (1991, 39-40) y Schwartz (1992b, 18-21), Para refutaciones, ver
Greaves (1953), King (1957, 61-99) y, especialmente, Ow (1985, 54-86).
     41. Una buena exposición reciente sobre el rol del banco central como
prestamista de última instancia a los bancos comerciales es la de Goodhart
(1988, 96-102).
     42. Sobre la actuación de las tasas de cambio ﬂotantes desde la ﬁnali-
zación del sistema Bretton Woods de tasas de cambio estables en 1973, ver
MacDonald (1988).
     43. Milton Friedman (1991), el principal defensor de las tasas de cambio
ﬂotantes para los sistemas de banco central en los principales países des-
arrollados, aprobó nuestra propuesta de junta monetaria para Estonia.
     44. No existe un criterio general aceptado para la determinación de las
áreas de moneda óptima (Kawai 1992). Un razonamiento que ha sido sugerido
Juntas Monetarias para países en desarrollo                              162

es que el trabajo sea movible dentro de un área de moneda óptima. La expe-
riencia de los sistemas de junta monetaria ha sido que la movilidad laboral
con el país de reserva no es importante. Por ejemplo, no ha habido movilidad
laboral entre Hong Kong y Gran Bretaña o los Estados Unidos, los cuales han
sido los países de reserva de Hong Kong, pero éste ha tenido un crecimiento
económico rápido bajo el sistema de junta monetaria. Las juntas monetarias
han estimulado el comercio y la movilidad de los ahorros con sus países de
reserva, lo que parece haber compensado la falta de movilidad laboral con
esos países.
    45. La proposición opuesta es que en una economía con una junta mo-
netaria, cuando hay recesión, la oferta de dinero opera de una manera inﬂa-
cionaria, lo cual algunos críticos del sistema de junta monetaria piensan que
es una respuesta contra cíclica deseable.
    46. La discusión supone que los depósitos del público permanecerán
inalterados y que el público no tratará de convertir una gran proporción de
sus depósitos en efectivo, al mismo tiempo que está convirtiendo billetes y
monedas de la junta monetaria en moneda de reserva. Si el gobierno hubiera
obtenido las reservas iniciales extranjeras mediante préstamos del FMI, ten-
dría que pagarle al FMI con fondos que no fueran del señoreaje neto de la
junta monetaria, porque este señoreaje neto sería ahora de cero.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                163

Bibliografía seleccionada




     Por una bibliografía bastante completa, ver Thomas Gross, Joshua Heft,
y Douglas A. Rodgers, “On Currency Boards: An Updated Bibliography of
Scholarly Writings,” Studies in Applied Economics No. 1, Johns Hopkins Ins-
titute for Applied Economics, Global Health and the Study of Business En-
terprise, junio de 2012 (revisado abril de 2013), http://krieger.jhu.
edu/iae/economics/Rodgers%20et%20al%20bibliography%20June%20201
3%20Final.pdf. Ver también el el sitio web del Instituto. http://krieger.
jhu.edu/iae/.
     Alesina, Alberto (1989) “Politics and business cycles in industrial demo-
cracies,” Economic Policy: A European Forum, 4, 8, abril: 57-98.
     “Analyst” (1953) “Currency and banking in Jamaica,” Social and Economic
Studies, 1: 41-53.
     Auerbach, Paul, Davison, Geoﬀrey, y Rostowski, Jacek (1992) “Secondary
currencies and high inﬂation: implications for monetary theory and policy,”
Discussion Paper 58, Centre for Economic Performance, London School of
Economics, febrero.
     Banco Mudial (1992) World Development Report 1992: Development and
the Environment, Oxford: Oxford University Press.
     Barro, Robert J., y Gordon, David B. (1983) “Rules, discretion and reputa-
tion in a model of monetary policy,” Journal of Monetary Economics, 12, 2:
julio, 101-21.
     Basu, S. K. (1971) A Review of Current Banking Theory and Practice, Cal-
cuta: Macmillan.
     Bennett, Adam G. G. (1992) “The operation of the Estonian currency
board,” International Monetary Fund Paper on Policy Analysis and Assess-
ment 92/3.
     Berreby, David (1992) “The companies that make money from making
money,” New York Times, 23 de agosto: 10F.
     Birnbaum, Eugene A. (1957) “The cost of a foreign exchange standard or
of the use of a foreign currency as the circulating medium,” International
Monetary Fund Staﬀ Papers, 5, 3, febrero: 477-91.
     Bloomﬁeld, Arthur I. (1939) Monetary Policy under the International
Gold Standard 1891-1914, Nueva York: Federal Reserve Bank of New York.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                164

     Blowers, G. A., y McLeod, A. N. (1952) “Currency uniﬁcation in Libya,”
International Monetary Fund Staﬀ Papers, 2, 3, noviembre: 439-67.
     Boﬁnger, Peter (1992) “The transition to convertibility in Eastern Europe:
a monetary view,” en John Williamson (ed.) Currency Convertibility in Eas-
tern Europe: 116-38, Washington: Institute for International Economics.
     Bordo, Michael D., and Jonung, Lars (1987) The Long-Run Behavior of Ve-
locity: The International Evidence, Cambridge: Cambridge University Press.
     Boughton, James M. (1992) “The CFA franc: zone of fragile stability in
Africa,” Finance and Development, 29, 4, diciembre: 34-6.
     Bruno, Michael (1991) High Inﬂation and the Nominal Anchors of an
Open Economy. Essays in International Finance 183, junio, Princeton: Inter-
national Finance Section, Department of Economics, Princeton University.
     Buchanan, James M., y Wagner, Richard E. (1977) Democracy in Deﬁcit:
The Political Legacy of Lord Keynes, Nueva York: Academic Press.
     [Caine, Sydney] (1950) Monetary Systems of the Colonies, Londres: The
Banker.
     Camdessus, Michel (1992) “Monetary arrangements in Eastern Europe
and the former Soviet Union,” discurso inédito extraído en “Monetary arran-
gements should promote price stability, says Camdessus,” IMF Survey, 9 no-
viembre: 341-3.
     Chalmers, Robert C. (1893) A History of Currency in the British Colonies,
Londres: Eyre and Spottiswode.
     Claasen, Emil-Maria (ed.) (1991) Exchange Rate Policies in Developing
and Post-Socialist Countries, San Francisco: International Center for Econo-
mic Growth/Institute for Contemporary Studies Press.
     Clauson, G. L. M. (1944) “The British colonial currency system,” Econo-
mic Journal, 54, 213, abril: 1-25.
     Collier, Paul, y Joshi, Vijay (1989) “Exchange-rate policy in developing
countries,” Oxford Review of Economic Policy, 5, 3, otoño: 94-113.
     Collyns, Charles (1983) Alternatives to the Central Bank in the Develo-
ping World, Occasional Paper 20, Washington: Fondo Monetario Internacio-
nal.
     Conant, Charles A. (1969 [1927]), A History of Modern Banks of Issue,
sexta edición revisada, Nueva York: Augustus M. Kelley.
     Congdon, T. G. (1985) Economic Liberalisation in the Cone of Latin Ame-
rica, Thames Essays 40, Londres: Trade Policy Research Centre.
     Connolly, Michael (1985) “On the optimal currency peg for developing
countries,” Journal of Development Economics, 18, 2-3, agosto: 555-9.
     Cooper, Richard (1991a) “Opening the Soviet economy,” en Merton J. Peck
and Thomas J. Richardson (eds.) What Is to Be Done? Proposals for the Soviet
Transition to the Market: 116-32, New Haven: Yale University Press.
     Cooper, Richard (1991b) “Comment,” en John Williamson (ed.) Currency
Convertibility in Eastern Europe: 310-14, Washington: Institute for Interna-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                 165

tional Economics.
     Corbo, Vittorio, de Melo, Jaime, y Tybout, James (1986) “What went
wrong with the recent reforms in the Southern Cone,” Economic Develop-
ment and Cultural Change, 34, 3, abril: 607-40.
     Crick, W. F. (ed.) (1965) Commonwealth Banking Systems, Oxford: Cla-
rendon Press.
     Cukierman, Alex (1992) Central Bank Strategy, Credibility, and Indepen-
dence: Theory and Evidence, Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
     Cukierman, Alex, Webb, Steven B., y Neyapti, Bilin (1992) “Measuring the
independence of central banks and its eﬀect on policy outcomes,” World
Bank Economic Review, 6, 3, septiembre: 353-98.
     Culp, Christopher, y Hanke, Steve H. (1992/2013) “The Hong Kong linked
rate mechanism: monetary lessons for economic development,” Studies in
Applied Economics No. 6, Johns Hopkins Institute for Applied Economics,
Global Health and the Study of Business Enterprise, junio.
     Dodwell, David (1992) “New institutions oﬀered to keep growth on
track,” Financial Times, 8 de octubre: 4.
     Dornbusch, Rudiger, Sturzenegger, Frederico, y Wolf, Holger (1990) “Ex-
treme inﬂation: dynamics and stabilization,” Brookings Papers on Economic
Activity, 2: 1-64, 77-84.
     Dowd, Kevin (1988) “Option clauses and the stability of a laisser faire mo-
netary system,” Journal of Financial Services Research, 1, 4, diciembre: 319-
33.
     Dowd, Kevin (ed.) (1992a) The Experience of Free Banking, Londres: Rou-
tledge.
     Dowd, Kevin (1992b) “Money and the market: what role for govern-
ment?” documento no publicado, University of Nottingham, publicado en
Cato Journal, 12, 3, invierno 1993.
     Drake, P. J. (ed.) (1966) Money and Banking in Malaya and Singapore, Sin-
gapur: Malayan Publications.
     Drake, P. J. (1969) Financial Development in Malaya and Singapore, Can-
berra: Australian National University Press.
     Edo, Michael E. (1975) “Currency and banking legislation in the Arabian
Peninsula,” International Monetary Fund Staﬀ Papers, 22, 2, julio: 510-38.
     FBIS (1992a) Foreign Broadcast Information Service (EEUU), “Central
bank warns of devaluation, economic crisis,” Baltic Independent, 25 de sep-
tiembre: 4, reimpreso en FBIS Report, Central Eurasia, FBIS-USR-92-131, 16
de octubre: 124.
     FBIS (1992b) Foreign Broadcast Information Service (EEUU), “Proﬁles of
Estonia’s seized banks,” Baltic Independent, 27 de noviembre: 6, reimpreso
en FBIS Report, Central Eurasia, FBIS-USR-92-165, 25 December: 117.
     FBIS (1992c) Foreign Broadcast Information Service (EEUU), “Failed
banks getting no help,” Baltic Independent, 4-10 de diciembre: 4, reimpreso
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                 166

en FBIS Report, Central Eurasia, 25 de diciembre: 117-18.
     Fenton, Paul, and Murray, John (1992) “Optimum currency areas: a cau-
tionary tale,” documento no publicado, Bank of Canada, septiembre.
     Fischer, Stanley (1982) “Seigniorage and the case for a national money,”
Journal of Political Economy, 90, 2, abril: 295-313.
     Fieleke, Norman S. (1992) “The quest for sound money: currency boards
to the rescue?” New England Economic Review (Federal Reserve Bank of Bos-
ton), noviembre-diciembre: 14-24.
     Fisher, Irving (1935) 100% Money, Nueva York: Adelphi Press.
     FMI (1992, anual) Fondo Monetario Internacional, Annual Report on Ex-
change Arrangements and Exchange Restrictions, Washington: Fondo Mo-
netario Internacional.
     FMI (mensual) Fondo Monetario Internacional, International Financial
Statistics
     Fratianni, Michele, y von Hagen, Jürgen (1992) The European Monetary
System and European Monetary Unity, Boulder, Colorado: Westview Press
     Freris, Andrew (1991) The Financial Markets of Hong Kong, Londres:
Routledge.
     Friedman, Milton (1948) “A monetary and ﬁscal framework for economic
stability,” American Economic Review, 38, 3: septiembre, 245-64.
     Friedman, Milton (1960) A Program for Monetary Stability, Nueva York:
Fordham University Press.
     Friedman, Milton (1988 [1953]) “The case for ﬂexible exchange rates,” en
Leo Melamed (ed.) The Merits of Flexible Exchange Rates: An Anthology: 3-
42, Fairfax, Virginia: George Mason University Press.
     Fry, Maxwell J. (1988) Money, Interest, and Banking in Economic Deve-
lopment, Baltimore: Johns Hopkins University Press.
     Ghose, T. K. (1987) The Banking System of Hong Kong, Singapura: But-
terworths.
     Goldstein, Morris, Goldstein, Morris, Isard, Peter, Masson, Paul R., y Tay-
lor, Mark P. (1992), Issues in the Evolving International Monetary System,
Occasional Paper 96, Washington: Fondo Monetario Internacional.
     Goodhart, Charles (1988) The Evolution of Central Banks, Cambridge,
Massachusetts: MIT Press.
     Greaves, Ida C. (1953) Colonial Monetary Conditions, Londres: HMSO.
     Greene, Joshua E., e Isard, Peter (1991) Currency Convertibility and the
Transformation of Centrally Planned Economies, Occasional Paper 81, Was-
hington: Fondo Monetario Internacional.
     Greenwood, John G. (1981) “Time to blow the whistle,” Asian Monetary
Monitor, 5, 4, julio-agosto: 15-33.
     Greenwood, John G. (1983a) “How to rescue the HK$: three practical pro-
posals,” Asian Monetary Monitor 7, 5, septiembre-octubre: 11-39.
     Greenwood, John G. (1983b) “The stabilisation of the Hong Kong dollar,”
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                167

Asian Monetary Monitor 7, 6, noviembre-diciembre: 9-37.
     Greenwood, John G. (1984) “Why the HK$/US$ linked rate system should
not be changed,” Asian Monetary Monitor 8, 6, noviembre-diciembre.
     Greenwood, John G., y Gressel, Daniel L. (1988) “How to tighten up the
linked rate mechanism,” Asian Monetary Monitor 12, 1, enero-febrero: 2-13.
     Grilli, Vittorio, Masciandro, Donato, y Tabellini, Guido (1991) “Political
and monetary institutions and public ﬁnancial policies in the industrial
countries,” Economic Policy: A European Forum, 13, octubre: 341-76, 383-92.
     Hanke, Steve H., Jonung, Lars, y Schuler, Kurt (1993) Russian Currency
and Finance: A Currency Board Approach to Reform, Londres: Routledge.
     Hanke, Steve H., y Schuler, Kurt (1990) “Keynes and currency reform:
some lessons for Eastern Europe,” Journal of Economic Growth, 4, 2: 10-16.
     Hanke, Steve H., y Schuler, Kurt (1991a) “Keynes's Russian currency
board,” en Steve H. Hanke y Alan A. Walters (eds.) Capital Markets and De-
velopment: 43-63, San Francisco: Institute for Contemporary Studies Press.
     Hanke, Steve H., y Schuler, Kurt (1991b) Banco central o caja de conver-
sión? Buenos Aires: Fundación República
     Hanke, Steve H., y Schuler, Kurt (1999) “A monetary constitution for Ar-
gentina: rules for dollarization,” Cato Journal, 18, 3, Winter: 405-19.
     Hanke, Steve H., y Walters, Alan A. (eds.) (1991) “Discussion,” en Steve
H. Hanke y Alan A. Walters (eds.) Capital Markets and Development: 187-
202, San Francisco: Institute for Contemporary Studies Press.
     Hansson, Ardo, y Sachs, Jeﬀrey (1992) “Crowning the Estonian kroon,”
Transition (Banco Mundial), 3, 9, octubre: 1-3.
     Havrylyshyn, Oleh, y Williamson, John (1991) From Soviet disUnion to
Eastern Economic Community? Policy Analyses in International Economics
35, octubre, Washington: Institute for International Economics.
     Hayek, F. A. (ed.) (1975 [1935]) Collectivist Economic Planning, Clifton,
New Jersey: agostous M. Kelley Publishers.
     Hayek, F. A. (1937) Monetary Nationalism and International Stability,
Londres: Longmans, Green and Company.
     Hayek, F. A. (1978) Denationalisation of Money--The Argument Reﬁned:
An Analysis of the Theory and Practice of Concurrent Currencies, 2o ed., Ho-
bart Paper Special 70, Londres: Institute of Economic Aﬀairs.
     Hazlewood, Arthur (1954b) “The economics of colonial monetary arran-
gements,” Social and Economic Studies, 3, 3-4, diciembre: 291-315.
     Hetzel, Robert (1990) “Free enterprise and central banking in formerly
communist countries,” Federal Reserve Bank of Richmond Economic Review,
julio: 13-19.
     Hong Kong (1992) Government Information Services, Hong Kong in Sta-
tistics. Hong Kong: Government Printer.
     Hutton, J. P. (1992) “Real exchange rates,” en Peter Newman, Murray Mil-
gate, y John Eatwell (eds.) The New Palgrave Dictionary of Money and Fi-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                168

nance, 3: 303-5, Londres: Macmillan.
     Jao, Y. C. (1974) Banking and Currency in Hong Kong, Londres: Macmi-
llan.
     Jao, Y. C. (1992) “Recent trends in currency substitution,” Asian Monetary
Monitor, 16, 4, julio-agosto: 12-21.
     Jao, Y. C., y King, F. H. H. (1990) Money in Hong Kong: Historical Pers-
pective and Contemporary Analysis, Hong Kong: Centre of Asian Studies,
University of Hong Kong.
     Jonung, Lars (1979) “Knut Wicksell's norm of price stabilization and Swe-
dish monetary policy in the 1930’s,” Journal of Monetary Economics, 5, 4,
octubre: 459-96.
     Jonung, Lars (1984) “Swedish experience under the classical gold stan-
dard 1873-1913,” en Michael D. Bordo y Anna J. Schwartz (eds.) A Retrospec-
tive on the Classical Gold Standard: 361-99, Chicago: University of Chicago
Press.
     Jordan, Jerry (1991) “Fiscal and monetary policies during the transition
from socialism to capitalism,” documento no publicado, First Interstate Ban-
corp, Los Angeles.
     Kawai, Masahiro (1992) “Optimum currency areas,” en Peter Newman,
Murray Milgate, y John Eatwell (eds.) The New Palgrave Dictionary of Money
and Finance, 3: 78-81, Londres: Macmillan.
     Kenen, Peter (1978) “The role of monetary policy in developing coun-
tries,” en Central Bank of Gambia, Research Department, The Role of Mone-
tary Policy in Developing Counties: Theoretical Perspective and Institutional
Framework: 9-13, Banjul, Gambia: Central Bank of Gambia.
     King, Frank H. H. (1957) Money in British East Asia, Londres: HMSO.
     Kratz, Joachim W. (1966) “The East African Currency Board,” Internatio-
nal Monetary Fund Staﬀ Papers, 13, 2, julio: 229-55.
     Krugman, Paul R., y Rotemberg, Julio (1992 [1991]) “Speculative attacks
on target zones,” en Paul R. Krugman, Currencies and Crises, Cambridge,
Massachusetts: MIT Press.
     Kydland, Finn E., and Prescott, Edward C. (1977) “Rules rather than dis-
cretion: the inconsistency of optimal plans,” Journal of Political Economy,
85, 3, junio: 473-92.
     Laidler, David (1982) Monetarist Perspectives, Cambridge, Massachu-
setts: Harvard University Press.
     Lee, Sheng-Yi (1974, 1986) The Monetary and Banking Development of
Singapore, Singapura: Singapore University Press.
     Lindsey, David E., y Wallich, Henry C. (1987) “Monetary policy,” en John
Eatwell, Murray Milgate, y Peter Newman (eds.) The New Palgrave: A Dictio-
nary of Economics, 3: 508-15, Londres: Macmillan.
     Loynes, J. B. (1962) The West African Currency Board 1912-1962, Londres:
West African Currency Board.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                              169

     MacDonald, Ronald (1988) Floating Exchange Rates: Theories and Evi-
dence, Londres: Unwin Hyman.
     Makinen, Gail (1992) “A currency board as an alternative to a central
bank,” Library of Congress (EEUU), Congressional Research Service Paper
92-937E, 1 de diciembre.
     Marx, Karl, y Engels, Frederick (1948 [1848]) The Communist Manifesto,
Nueva York: International Publishers.
     Mates, Neven (1992) “Does the government have to clean bank balance
sheets in transitional economies?” Communist Economies and Economic
Transformation, 4, 3: 395-409.
     McKinnon, Ronald (1991) The Order of Economic Liberalization: Finan-
cial Control in the Transition to a Market Economy, Baltimore: Johns Hopkins
University Press
     Meltzer, Allan (1992) “The Fed at seventy-ﬁve,” en Michael T. Belongia
(ed.) Monetary Policy on the Fed’s 75th Anniversary: Proceedings of the Four-
teenth Annual Conference of the Federal Reserve Bank of St Louis: 3-65, Bos-
ton: Kluwer.
     Mises, Ludwing von (1981 [1932]) Socialism, segunda edición., traducción
de J. Kahane, Indianapolis: Liberty Classics.
     Morgenstern, Oskar (1963) On the Accuracy of Economic Observations,
segunda edición, Princeton: Princeton University Press.
     Moore, Des (ed.) (1992) Can Monetary Policy Be Made to Work? Papers
Presented at the IPA Monetary Policy Conference, Jolimont, Australia: Insti-
tute of Public Aﬀairs, Economic Policy Unit.
     Mundell, Robert A. (1961) “A theory of optimum currency areas,” Ame-
rican Economic Review, 51, 3, septiembre: 657-65.
     Nash, Nathaniel (1992) “Argentina amid crisis over economic policies,”
New York Times, 16 de noviembre: D3.
     Nelson, William Evan (1984) “The imperial administration of currency
and British banking in the Straits Settlements, 1867-1908,” tesis doctoral,
Duke University.
     Nevin, Edward (1961) Capital Funds in Underdeveloped Countries, Nueva
York: St. Martin's Press.
     Newlyn, W. T., y Rowan, D. C. (1954) Money and Banking in British Colo-
nial Africa: A Study of the Monetary and Banking Systems of Eight British
African Territories, Oxford: Clarendon Press.
     Norman, Peter (1992) “The day Germany planted a currency time bomb,”
Financial Times, 12/13 de diciembre: 2.
     Norman, Peter, y Barber, Lionel (1992) “The monetary tragedy of errors
that led to currency chaos,” Financial Times, 11 de diciembre: 2.
     Nuti, Domenico Mario (1991) “Comment,” en John Williamson (ed.) Cu-
rrency Convertibility in Eastern Europe: 48-55, Washington: Institute for In-
ternational Economics
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                170

     Odling-Smee, John (1992) “Letter to the editor: IMF comment on Sachs
and Hansson's recent article on the Estonian kroon,” Transition (Banco Mun-
dial), 3, 10, noviembre: 9.
     Osband, Kent, y Villanueva, Delano (1992) “Independent currency au-
thorities: an analytic primer,” International Monetary Fund Working Paper
92/50, julio; International Monetary Fund Staﬀ Papers, 40, 1, marzo 1993:
202-16.
     Ow (Ow-Taylor), Chwee-huay (1985) “The currency board monetary
system—the case of Singapore and Hong Kong,” tesis doctoral, Johns Hop-
kins University. Studies in Applied Economics No. 6, Johns Hopkins Institute
for Applied Economics, Global Health and the Study of Business Enterprise,
marzo 2014.
     Parry, Guillermo E. (ed.) (1997) Currency Boards and External Shocks:
How Much Pain, How Much Gain? Washington: World Bank.
     Persson, Torsten, y Tabellini, Guido (1990) Macroeconomic Policy, Cre-
dibility and Politics, Chur, Suiza: Harwood Academic Publishers.
     Pleskovic, Boris, y Sachs, Jeﬀrey (1992) “Currency reform in Slovenia: the
tolar standing tall,” Transition (Banco Mundial), 3, 8, septiembre: 6-8.
     Revista de análisis económico (1992) número especial, 7, 1, junio.
     Rostowski, Jacek (1992) “The beneﬁts of currency substitution during
high inﬂation and stabilization,” Revista de análisis económico, 7, 1, junio:
91-107.
     Rostowski, Jacek, y Shapiro, Judith (1992) “Secondary currencies in the
Russian hyperinﬂation of 1921-24,” Discussion Paper 59, Centre for Economic
Performance, London School of Economics, enero.
     Rothbard, Murray N. (1962) “The case for a 100 percent gold dollar,” en
Leland B. Yeager (ed.) In Search of a Monetary Constitution: 94-136, Cam-
bridge, Massachusetts: Harvard University Press.
     Sayers, R. S. (ed.) (1952) Banking in the British Commonwealth, Londres:
Oxford University Press.
     Schmieding, Holger (1992) “Lending stability to Europe's emerging mar-
ket economies: on the potential importance of the EC and the ECU for the
transformation process in Central and Eastern Europe,” tesis doctoral, Chris-
tian-Albrechts Universität, publicado en Kieler Studien, Tübingen: J. C. B.
Mohr (Paul Siebeck).
     Schuler, Kurt (1992a) “The World History of Free Banking,” en Kevin
Dowd (ed.) The Experience of Free Banking: 7-47, Londres, Routledge.
     Schuler, Kurt (1992b) “Currency boards,” tesis doctoral, George Mason
University. Studies in Applied Economics Johns Hopkins Institute for Applied
Economics, Global Health and the Study of Business Enterprise, en prepara-
ción (2015).
     Schuler, Kurt (1996) Should Developing Countries Have Central Banks?
Currency Quality and Monetary Systems in 155 Countries, Research Mono-
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                  171

graph 52. Londres: Institute of Economic Aﬀairs.
     Schuler, Kurt (1998) “A contingency plan for dollarizing Hong Kong,”
HKCER Letters (Hong Kong Center for Economic Research), 52, septiembre.
     Schuler, Kurt, Selgin, George, y Sinkey, Joseph, Jr. (1991) “Replacing the
ruble in Lithuania: real change versus pseudoreform,” Cato Institute Policy
Analysis 163, 28 octubre.
     Schwartz, Anna J. (1992a) “Currency boards: their past, present, and pos-
sible future,” National Bureau of Economic Research, publicado en Carne-
gie-Rochester Conference Series on Public Policy, diciembre 1993.
     Schwartz, Anna J. (1992b) Do Currency Boards Have a Future? Occasional
Paper 88, Londres: Institute of Economic Aﬀairs.
     Selgin, George (1992a) “The ECU could stabilize eastern currencies,” Wall
Street Journal, 9 de enero: A12.
     Selgin, George A., y Schuler, Kurt (1990) “A proposal for reforming Li-
thuania's monetary system,” document no publicado, University of Georgia
y George Mason University, 14 de noviembre.
     Selgin, George A., y White, Lawrence H. (1994) “How would the invisible
hand handle money?” Journal of Economic Literature 32, 4, diciembre: 1718-
49.
     Sesit, Michael R. (1992) “Europe central banks said to have lost up to $6
billion trying to help currencies,” Wall Street Journal, 1 de octubre: C1.han-
non, H. A. (1951) “Evolution of the colonial sterling exchange standard,” In-
ternational Monetary Fund Staﬀ Papers, 1, 3, abril: 334-354.
     Shannon, H. A. (1952) “The modern colonial sterling exchange standard,”
International Monetary Fund Staﬀ Papers, 2, 2, abril: 318-362.
     Shapiro, Joshua (1993) “Australia's plastic bills: durable and hard to coun-
terfeit,” New York Times, 7 de febrero: F9.
     Simons, Henry (1934) A Positive Program for Laissez Faire: Some Propo-
sals for a Liberal Economic Policy, Chicago: University of Chicago Press.
     Talley, Samuel H., y Mas, Ignacio (1990) “Deposit insurance in developing
countries,” World Bank Working Paper 548, noviembre.
     Tan Pin Neo, Maggie (ed.) (1997), Currency Board System: A Stop-Gap
Measure or a Necessity. Currency Board System Symposium '97, Singapura:
Board of Commissioners of Currency Singapore.
     Taylor, Dean (1982) “Oﬃcial intervention in the foreign exchange market,
or, bet against the central bank,” Journal of Political Economy, 90, 2, abril:
356-68.
     Vaubel, Roland (1978) Strategies for Currency Uniﬁcation: The Econo-
mics of Currency Competition and the Case for a European Parallel Currency,
Kieler Studien 156, Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck).
     Walters, Alan A. (1987) “Currency boards,” en Peter Newman, Murray
Milgate, y John Eatwell (eds.) The New Palgrave: A Dictionary of Economics,
1: 740-2, Londres: Macmillan.
Juntas Monetarias para países en desarrollo                                172

     Walters, Alan (1990) Sterling in Danger: The Economic Consequences of
Pegged Exchange Rates, Londres: Fontana/Collins.
     Walters, Alan (1992b) “The frontiers of reform: errors and omissions,”
AIG World Markets Advisory (AIG Trading Corp.), septiembre: 1, 3-5.
     Walters, Alan A., and Hanke, Steve H. (1992) “Currency boards,” en Peter
Newman, Murray Milgate, y John Eatwell (eds.) The New Palgrave Dictionary
of Money and Finance, 1: 558-61, Londres: Macmillan.
     White, Lawrence H. (1984) Free Banking in Britain: Theory, Experience
and Debate 1800-1845, Cambridge: Cambridge University Press.
     White, Lawrence H. (1989a) Competition and Currency: Essays on Free
Banking and Money, Nueva York: New York University Press.
     White, Lawrence H. (1989b) “Fix or ﬂoat? The international monetary
dilemma,” en Lawrence H. White, Competition and Currency: Essays on Free
Banking and Money: 137-47, Nueva York: New York University Press.
     White, Lawrence H. (ed.) (1993) Free Banking, 3 v., Aldershot, Inglaterra:
Edward Elgar.
     Williamson, John (ed.) (1981) Exchange Rate Rules: The Theory, Perfor-
mance and Prospects of the Crawling Peg, Nueva York: St. Martin's Press.
     Williamson, John (1991) “The economic opening of Eastern Europe,” en
John Williamson (ed.) Currency Convertibility in Eastern Europe: 363-431,
Washington: Institute for International Economics.
     Williamson, John (1992) Trade and Payments after Soviet Disintegration,
Policy Analyses in International Economics 37, junio, Washington: Institute
for International Economics.
     Wlliamson, John (1995) What Role for Currency Boards? Washington:
Institute for International Economics.
     Williamson, John (1996) The Crawling Band as an Exchange Rate Regime:
Lessons from Chile, Colombia, and Israel, Washington: Institute for Interna-
tional Economics.
     Yeager, Leland B. (1976) International Monetary Relations: Theory, His-
tory, and Policy, Nueva York: Harper and Row.
     Yeager, Leland B. (ed.) (1962) In Search of a Monetary Constitution, Cam-
bridge, Massachusetts: Harvard University Press.
     Yeager, Leland (1992) “Monetary constitutions,” en Peter Newman, Mu-
rray Milgate, y John Eatwell (eds.) The New Palgrave Dictionary of Money and
Finance, 2: 731-4, Londres: Macmillan.
     Yeager, Leland, y associados (1981) Experiences with Stopping Inﬂation,
Washington: American Enterprise Institute.
L
      a primera edición la presentamos en 1995. Para en-
      tonces nos preocupaban la emisión monetaria des-
      bordada y los altos índices de inﬂación. Hoy la
situación se ha agravado en tal medida, que nos hemos
propuesto exponer nuevamente estas ideas que buscan
fortalecer nuestra moneda, haciéndola sana y totalmente
convertible, erradicar los controles de precios y de cam-
bio con tasas ﬁjas que permitan crecer
y desarrollar el aparato productivo nacional.

    Nuestra economía está en la bancarrota
por las erradas políticas y acciones guberna-
mentales orientadas a perseguir, presionar e
intimidar a emprendedores y empresarios
cuyo aporte al país es generar bienes y servi-
cios para crear trabajo productivo y bienestar
en la población.

    Precisamos enfocarnos en el hecho eco-
nómico y apartar los intereses políticos y de
preservación del poder, “cueste lo que cueste”, utilizando
al Banco Central de Venezuela como una marioneta mansa
a los intereses de los gobernantes.




            Facebook: Cedice Libertad
            Twitter: @CEDICE
            Instagram: @cediceve
            email: cedice@cedice.org.ve
            www.cedice.org.ve
            Tlf: 58-212-5713357
            RIF: J-00203592-7
